===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: G6rmNijDsIA
TITLE: Besin Zinciri ve Ağı ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/52 - G6rmNijDsIA - Besin Zinciri ve Ağı ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Besin zincirindeyim. Peki hocam birden
fazla besin zinciri olursa ne olur?
Birden fazla olursa besin ağı olur.
Genelde ÖSYM besin ağı şeklinde yani bu
şekilde soruyor. Peki besin zincirine,
besin ağına baktım. Hocam burada işte
yeşil bitkiyi gördüm. Üretici. Sonra
işte çekirge bununla beslenmiş. Güzel.
Serçe onunla beslenmiş. Gitmiş yılan
serçeyi yemiş. Kartal yılanı yemiş.
Tamam. Az önce söylediğim şeyleri buraya
da uygulayalım. İşte yukarı doğru
çıkıldıkça biyokütle azalacak,
potansiyel enerji azalacak, dokularda
biriken zehirli madde miktarı artacak.
Harika hocam. Bir şey dikkatimi çekti.
Aralarda etçiller var, otçullar var.
Göstermediğin tabii ki mikroorganizma
şeklinde ayrıştırıcılar falan oluyor.
Sen bana şunları bir anlatır mısın?
Dedin ki ekosistemlerin bileşenleri
abiyotik ve biyotik faktörlerdir. Ve biz
biyotik faktörlere baktığımız zaman
üreticileri,
tüketicileri,
ayrıştırıcıları görüyoruz. Ya
ayrıştırıcı da üretici değil de hani ona
bir başlık açıyorlar ya. Sonra
ayrıştırıcılara şöyle bir saprotrof
diyelim. Üreticilere ototrof diyelim.
Tüketicilere de heterotrof diyelim.
Kalemin rengini de değiştirelim.
Üretici canlılar için sen az önce bize
dedin ki fotosentez yapıyor olabilirler,
kemosentez yapıyor olabilirler. Hatta
kemosentezi bazı bakteriler, bazı
arkeler yani prokaryotlar yapıyor ama
fotosentezi prokaryotlarda, ökaryotlarda
yapabilir.
Hocam heteretroflarda ne var?
Heteretroflarda özellikle sizin
hayvanlarla alakalı konuşacağınız zaman
şimdi heteretrof içerisinde parazit
olabilir. İşte az önce saprotrof
canlıdan bahsettik. Bunlar olabilir. Ama
biz hayvanlar alemini şurayı anlatmak
için şöyle yapıyoruz. Diyoruz ki
karşımıza etçiller çıkar. Karşımıza
otçullar çıkar. Karşımıza hepçiller
çıkar. Ve sen etçillere karnivor,
otçullara
her bir. Bak her bir şey yiyen değil ha.
Herb bitki. Her bir war. Hep çillere de
omnivor diyeceksin. Ve ne dedim? Sen
besin piramitlerini çizerken işte
birinci trofik düzey üreticidir dedin.
Hemen ikinci trofik düzeye otçul dedin.
Birincil tüketici dedin. Yani her biror
sonra etçil etçil etçil yazdın ama
omnivor'u yazmadın. Çünkü omnivor dedin
ya burada da olabilir, burada da
olabilir, burada da olabilir ama nerede
olmasın hocam? Ayrıştırıcı basamağında
ve üretici basamağında. Ayrıştırıcı
basamağı zaten her yer hocam her yer
ayrıştırıcı çünkü herkes ölecekti.
Tamam. Güzel. Burada tamam. Peki
buradaki canlılara baktığımda ben neyi
görüyorum biliyor musunuz? Buradaki
canlıların sindirim sistemleri mesela
birbirinden farklılık gösterebilir. İşte
mide yapısı farklılık gösterebilir, diş
yapısı farklılık gösterebilir. Bağırsak
uzunluğu farklılık gösterebilir. Çünkü
tükettiği besenin niteliğine bağlı
olarak birtım adaptasyonlara sahip
olmalı. Bak bunlar genel kültür. Her
şeyi yazmaya çalışma. Ama yazacaksan da
checkpoint sayfasını aç. De ki bu
canlıların sindirim sistemlerinde
farklılıklar görülür. Mesela etçil bir
canlının köpek dişlerini ön planda
görürsün. Otçul bir canlının azı
dişlerini ön planda görürsün. İşte otçul
bir canlının midesi birden fazla bölmeye
sahip olabilir. İşkembe, börkenek,
kırkbayır, şirden. Bakın bunlar nedir?
Midesinin bölümleri. Şırdan değil
arkadaşlar. Tamam mı? Peki sonrasında ne
görebilirim? Bağırsak uzunlukları. Et
yiyen bir canlının bağırsağı daha
kısadır. Ot yiyen canlının bağırsağı
uzundur. Neden? Çünkü o sindirmek daha
zordur. Koyunun bağırsağı çek çek gelmez
ama git bir tilki avla. Bağırsağı
kısadır. Niye? Çünkü et yiyor. Et yemek
ot yemeğe göre düşündüğünüzde hem işte
parçalayıcı dişlerin hem de eti ota göre
sindirmenin kolay olduğunu
düşündüğümüzde bağırsak kısa olması
mantıklı. Çünkü o tarafta selüloz var.
Selüozu sindirmek zor. Zaten memeli
canlı selülozu sindiremiyordu.
Hatırlarsanız mikroorganizmalar sindirim
yapıyordu. Bizde selülozun sindirimi var
mıydı? Hayır hocam. Peki biz niye lifli
gıda yiyorduk? Neden selos tüketiyorduk?
Çok basit. Çünkü hocam lifli gıda kalın
bağırsağın mukus üretimini arttırır ve
dışkının kolay ilerlemesini sağlar. Bak
bunlar yarı genel kültür tadında, yarı
yorum gücünüzü arttırma tadındaki
cümlelerdir. Ama ben şuranın hastasıyım.
Özellikle saprotrof canlılara
baktığınızda
bunlar iyi ki varlar. Neden? Eğer
olmasaydı
dünya organik artıklarla dolu bir çöplük
olurdu. Ayrıştırıcı canlı ne yapar? Şunu
yapar hocam. Organik artıkların üzerine
enzim salgılar
ve onları monomerlerine,
yapı taşlarına ayırır.
Sonra bunları alır. Mesela diyelim ki
burada bir canlı var. Bu canlı gitti
enzimi salgıladı dış ortama. Dışarıda
işte kokuşmuş, çürümüş, ölmüş bir canlı
var. Ona ait organik malzemeler var.
Onun üzerine enzimi salgılar. onu böyle
monomerlerine, yapı taşlarına ayırır.
Sonra o yapı taşlarını bir güzel
hücresinin içerisine alır ve solunum
tepkimelerini de kullanıp doğaya
amonyağını, karbondioksitini vesaire
bırakır. Yani aslında organik artıkları
inorganik bileşenlerine çeviren bir
canlı kümesinden bahsediyoruz.
Saprotroflarda hatırlayalım. Bazı
bakteriler, bazı arkeler, bazı
protistler, bazı mantarlar bunları
oluşturabilir. O yüzden size gelip ya bu
canlının hücre yapısı nedir? Ökaryot
mudur, prokaryot mudur derse, "Vallahi
hocam bilemem. İkisi de olabilir
diyeceksin." Anlaştık mı? Süper. Ben
burada bir uyarı da yapmak istiyorum.
Bazen hani el alışkanlığı şunu yazıyoruz
işte organik artık inorganik maddeyi
çevrildi. Şöyle algılamayın arkadaşlar.
Hücrenin dışında organik artık var. Ben
bunun üzerine enzim salgıladığımda bu
bir anda böyle karbondioksit suya
ayrışmaz. O solunumdur. Ben hücre
dışında solunum mu yapıyorum? Ben onun
üzerine enzim salgıladığımda o organik
maddeler monomerlerine ayrışıyor ve o
monomerler de hücrenin içerisine
alınıyor. Canlı bu şekilde besin
ihtiyacını karşılıyor. Bu besinleri de
ne yapıyor? işte solunumda vesaire
kullandığında açığa çıkan karbondioksit
amonyak doğaya bırakılmış olunuyor.
Sonraki derslerde size azot döngüsünü
anlattığım zaman diyeceğim ki bakın işte
saprotroflar amonyak oluşturdu. Sonra bu
amonyak gitti kemosentetik canlılar
tarafından nitrit nitrata dönüştürüldü
gibi. Şimdi bunları yazmayın. Şimdi
burası tamam. Saprotrof aktivitesinin
neden önemli olduğunu, neden o besin
piramidinde her basamakta olduğunu
anladım hocam. Çünkü herkes bir şekilde
ölecek ve onun organik artıklarının
doğaya karışması, inorganik bileşen
olarak canlılara ulaşması lazım.
Söyleyeceksin ve burayı bitireceksin.
Peki birazcık süsleyelim mi bu kısmı?
Mesela ben bir A canlısından B canlısına
doğru bir ok çizsem bu B canlısı mı A'yı
yiyor yoksa A canlısı mı B'yi yiyor?
Hocam okun ucu kimi gösteriyorsa o
avcıdır.
Bu avdır. Tüketilen besindir. Çünkü
sonuçta sen ne yapıyorsun? Gel diyorsun.
Seni yiyeceğim. Vücuduma alacağım. Tamam
mı? Hani burada bunu görmek kolay hocam.
Çekirge tabii ki otu yer ama hiçbir şey
yazmaz. A ve B yazarsa ne olacak? Kafan
karışmasın. Okun yönü kime doğruysa o
obesini tüketiyor diyeceksin. Buraya
şunu ekleyebilirim. Avcı sayısı
genellikle
av sayısından
azdır. İleride avcı grafikleri
göreceksiniz. ÖSYM'de sever arkadaşlar.
Her ne kadar bu sene 2025 sınavında kötü
bir grafik çizmiş olsalardı yani eski
tür grafiği çizdiler. Şu dalgalı grafiği
çizdiler. Ama bilimsel olan grafikte
mesela işte vaşak ve tavşan grafiği
çizecekler. Şu şekilde bilgisayar
grafiği ve diyecekler ki bakın işte
bunların biri artıyor biri azalıyor.
Buraya tavşan sayısını yazacaklar.
Buraya vaşak sayısını yazacaklar ve siz
diyeceksiniz ki hocam vaşak işte 10un
katları şeklinde gidiyor ama burada
tavşanın işte 50'nin 100'ün katları
şeklinde gidiyor şeklinde diyeceksiniz
ki avın sayısı avcının sayısından fazla
ya da avcı sayısı genellikle av
sayısından azdır yorumunu yapacaksınız.
E tabii burada besin ağında bir canlının
ya da besin zincirinde bir canlının
sayısının azalması ya da ortadan
kalkması diğerlerini de etkileyecektir.
Arkadaşlar bu yorumları zaten
yapabileceğinizi düşünüyorum ama yine de
biz buraya notumuzu alalım. Besin
zincirlerinde ya da ağlarında
bir canlının yok olması
yeri etkileyecektir.
Yani böyle sıfırdır hocam hiçbir şekilde
etkilenmez diyemezsiniz. Sonuçta hocam
buradan sen serçeyi kaldırırsan yılan
besin problemi yaşayacak. Ya hocam zaten
kurbağa yiyor deme. Hani bu da onun
sofrasında olan bir besindi. Bu da okul
kitabımızda tatlı cümlelerden bir
tanesi. O yüzden siz arkadaşlar hiçbir
canlı için ya bu niye var falan
diyemezsiniz. O mutlaka ona ait bir nişe
sahiptir. Ya da bir besin zincirinin ara
ürünü ya da avcısı, predatörüdür. Bu
yüzden arkadaşlar hiçbir canın neslinin
yok olmasını istemiyoruz. Son bir madde
daha yazıp burayı da kapatalım. Bir
canlı
farklı zincirlerde,
farklı trofik düzeylerde bulunabilir.
Bakın üretici canlıysa o 1inci tropik
düzeydedir. Yani gidip 2 3 düzey
üreticiyi yazmıyoruz. Burada custom
tabii ki tüketici ve saprotrof'u da
yazmam. Saprotrof zaten her yerde.
Mesela bak burada bir kartal örneğim
var. Doğru mu? Sen o kartal örneğini
üretici canlı 1, çekirge 2, serçe 3,
yılan 4, kartal 5. düzeyde şeklinde
yazabilirdin. Ama şöyle de yazabilirsin.
İşte burada üretici var hocam. Burada
fare var. Sonra bak direkt kartal var.
Bir anda kartalın trofik düzeyi 3'e
düştü gibi. O zaman bir canlı farklı
besin zincirlerinde, besin ağlarının
içerisini düşünüyorum. Farklı trofik
düzeylerde bulunabilir arkadaşlar. Evet.
Bir mola daha. Sonrasında güzel bir
checkpint yapalım.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: RNYRPR7RSkA
TITLE: Ekoloji Checkpoint ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/53 - RNYRPR7RSkA - Ekoloji Checkpoint ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Ben bu konuyu çok seviyorum arkadaşlar.
Bu konuda anlattığım hiçbir şey boşa
gitmiyor ve ÖSYM'nin her sene sorma
ihtimali olan bir kısım burası. O yüzden
böyle bir arkanıza yaslanın. Checkpoint
kısmını şöyle bir dinleyin önce. Ne
yaptık? Temel kavramlardan bahsettik.
İşte ekoloji dedik. Ekoloji canlı ve
cansız arasındaki ilişkiyi inceleyen
bilim dalıdır. Ekosistemleri inceler
aslında dedik. Ekosistemlerin içerisinde
biyotik, abiyotik faktörler var.
Abiyotik faktörlerde işte su, ışık,
sıcaklık, iklim, toprak, mineral, pH
vesaire vesaire etkilidir. Biyotik
faktörleri de üretici, tüketici,
ayrıştırıcı olarak gösterdik. Hocam
bunlardan hangisi önemli? Hepsi önemli.
Yani mesela diyelim ki hocam üretici var
ama tüketiciler yok. E dengeyi bozdun ya
da tüketiciler var, üreticiler yok. O
zaten hepten gitti. Hocam habitat neydi?
Bir canlının yaşayıp gelişebildiği en
uygun adresti. Bu bir canlı için
bağırsak olabilir. Başka bir canlı için
koskocaman bir okyanus olabilir. Miş
neydi? canlının o ekosistem içerisindeki
işiydi. Peki ekoton? Ekoton da
komünitelerin geçiş bölgesiydi ve burada
benim için önemli olan şey toleransı
yüksek olan canlıların dayanabildiği
yer. Neden hocam? Çünkü her iki ortamın
özelliklerini taşıyan bir ortamdasın.
Her iki ortama da adapte olman lazım.
Dolayısıyla burada çeşitlilik her iki
ortama göre fazla olması beklenir ama
burası çetin ortamdır. Ölüm oranı bir
anda yükselebilir. Saprotrof aktivitesi
kendini çılgınlarca gösterebilir. Peki
organizma popülasyon yani bir tür var
elimde. Tek bir türün oluşturduğu
topluluk popülasyondur. Popülasyonlar
bir araya gelerek komüniteleri
komüniteye kadar bak canlılardan
bahsettin hocam. Hemen yanına cansız
çevreyi koy. Hop ekosistem olsun.
Ekosistemler biyomları, biyomlar
biyosferi meydana getirir. Biyosfer
buradaki en büyük kavram demiştim. Besin
piramitlerine baktığımız zaman
üreticiden son tüketiciye doğru
dokularda biriken zehirli madde miktarı
artar. Biyokütle azalır, potansiyel
enerji azalır. Hatta enerjide %10 kuralı
var. %10 aktarılır. Kayıp çok fazlaydı.
Bak kayıp çok fazla. Neden? Dışkı kaybı
var. Isı kaybı var. Daha sen yerken çöp
çıkartıyorsun. Öyle bir kaybın var. Yani
%10 kuralını unutmayacaksın. Biyokütle
bir trofik düzeydeki bütün bireylerin
toplam kütlesiydi ve her bir basamağa
trofik düzey diyorduk. Bu besin
piramitlerinde birinci trofik düzey yani
en alt üretici olmak durumundaydı.
Ayrıştırıcılar her yerdeydi. Üreticinin
hemen üstünde otçullar var. Sonra
etçiller geliyordu. Hocam hepçiller
nerede? Üretici ve ayrıştırıcı yerine
yazma. bir yerlere yazabilirsin. Sonuçta
o sırada ot yiyordur, öbür anda et
yiyordur. Hocam kim mesela bunlar? İnsan
değil mi? İnsan. Ayılar da mesela o
şekildedir. Bir sürü canlı var
arkadaşlar. Bir sürü balık türü var
vesaire vesaire. Tabii burayı birazcık
süslemiştik. Demiştik ki üreticiden son
tüketiciye doğru mesela üreme hızı ne
olur? E ot sayısına bakıyorsun. Atmaca
sayısına bakıyorsun. Buradan aklında
tut. Atmaca sayısın mı fazla? Ot mu? E
tabii ki ot. O zaman azalır diyeceksin.
Ama her bir bireyin kütlesini düşün.
Yine otla atmacayı kıyasla. Bir tane ot,
bir tane atmaca. Bak, biyokütle
demiyorum. Biyokütle o tropik düzeydeki
bütün canlıların toplam kütlesi çünkü.
Tamam mı? Şimdi ben aslında bu cümleyi
madde döngülerinde kurmayı çok seviyorum
ama şimdiden duyun arkadaşlar. Madde
döngüsü vardır ama enerji döngüsü
yoktur. Enerji akışı vardır. Üreticiden
son tüketiciye doğru. Yani sizin enerji
bakımından bitkiye bir faydanız yok.
Bunu buraya da yazabilirsiniz. Madde
döngülerinde zaten söyleyeceğim. Çünkü
en sevdiğim cümlelerden bir tanesi. Bak
adı üstünde madde dönüyor ama enerji
dönmez. Enerji akar. Güneşten gelir,
üreticilere gelir. Mesela fotosentetik
canlılardan bahsediyorum. Oradan işte
otçulara, etçillere diye gider.
Arkadaşlar besin zinciri ya da besin
ağı. Ne fark var? Besin ağının
içerisinde birden fazla besin zinciri
var. Bir canlı farklı besin ağlarında
farklı trofik düzeylerde olabilir ama
buradaki canlıya dikkat edin. Üretici
değil. Neden? Çünkü üretici birinci
trofik düzeyde. Hocam Avavcı
muhabbetinden bahsettik. Daha sonra
üretici, tüketici, ayrıştırıcı muhabbeti
yaparken üreticilere ototrof,
tüketicilere heterotrof dedik. Bir de
ayrıştırıcılar var. Şimdi burada
yineliyorum. Canlıların karakteristik
özelliklerini de söyledim bunu. Tekrar
söylüyorum. Hem ototrof hem heteretrof
olan canlı olarak Ögülen'yı bilmek
durumundasınız arkadaşlar. 10. sınıf
kitabımızda bunu yine vurgulamış. Öglena
hem ototrof hem eteretroftur. Lütfen
böcek için bitkilere hem ototrof hem
eteretrof demeyin. Onlar ototrof canlı.
Saprotrof canlı. Doğanın organik
artıklarla kirlenmesine izin vermeyen
hiçbir şey boşa gitmesin. Bu organik
artıklar inorganğe dönüşsün ve
ekosistemlere o şekilde verilsin
şeklinde yaşayan canlılardı. Bunların
amacı buydu. Ne yapıyorlar? Organik
artıkları üstüne enzim salgılayarak yapı
taşlarını ayırıyorlar. Sonra o yapı
taşlarının vücutlarını alıyorlar,
hücrelerini alıyorlar. Ondan sonra
onları solunda kullanıp inorganik
bileşiklere kadar çeviriyorlar ve madde
döngüsünün en kral hamlesini yapmış
oluyorlar. Saprotrof canlıların hücresel
yapısını sorabilirdi bana. Prokaryot da
olabilir, ökaryot da olabilir.
Kemosentetik neydi? Prokaryottu. Bunu
defalarca söyleyeceğim. Rahat ol. Ama
saprotrof prokaryot da olabilir, ökaryot
da olabilir. Bazı bakteriler, bazı
arkeler, bazı protistler, bazı
mantarlar. Hadi soru çözelim. Aşağıdaki
şekilde ekolojik kavramlar küçükten
büyüğe doğru sıralanmak istenmiş. Bu
sıralamanın doğru olabilmesi için
numaralanmış kavramlardan hangi ikisinin
yer değiştirmesi gerekir? Popülasyonlar
komüniteyi. Komüniteler ekosistemi,
ekosistemler biyom, biyomlar biyosferi
meydana getirir. Yani burada community
ve ekosistemin yeri değişmeli. Bir
ekosistemdeki besin zincirini oluşturan
canlılarda suda çözünmeyen zararlı bir
maddenin dokularda birikme miktarı
verilmiş. Buna göre bu besin
zincirindeki canlıların son tüketiciden
üreticiye sıralanması hocam dokularda
biriken zehirli madde miktarı üreticiden
son tüketiciye doğru artardı. Yani şöyle
yapacağım. 001
şurada 4. Tamam. Sonra 007
sonrasında 021 ve şu şekilde 203
dizilimi var. Ama son tüketiciden
üreticiye doğru gelmem lazım. 1 3 2 4
Cevabım E seçeneğinde. Aynı besin
zincirinde yer alan X, Y, Z ve T
canlılarından Z canlısının 1inci trofik
düzeyde 1ci trofik düzey en alt hocam.
Hemen buldum. T canlısı 3te 1 2 3
sağladı. Peki X canlısının
biyokütlesinin en az olduğu besin
piramidi Evet hocam bunu da sağlamış
oldu. Çünkü üreticiden son tüketiciye
doğru biyokütle azalırdı. Bir kara
ekosisteminde yaşayan beş farklı türün
oluşturduğu besin piramidi verilmiş.
Hangisi kesinlikle yanlıştır? Birinci
türün biyokütlesi diğerlerinden daha
fazladır. Çünkü biyokütle üreticiden son
tüketiciye doğru azalırdı. 2 ve 3üncü
türler arasında besin için rekabet var.
4üncü türün vücut büyüklüğü 5. türden
daha küçüktür. Mantık olarak genellikle
üretçiden son tüketiciye doğru vücut
büyüklüğü artardı. Otla buradaki
atmacayı düşünün demiştim. Biyokütle
olarak 2 ve 3birine denktir ifadesi
kullanılabilir. Kullanılabilir enerji en
fazla nerededir? Birinci türdedir. Çünkü
enerji üreticiden son tüketiciye doğru
azalır. Farklı ekosistemlere ait
biyokütle grafikleri verilmiş. Hangileri
doğru olabilir? Fitoplanktonlarla
başlayan sucul ekosistemler her zaman 2
ile gösterilir. Hayır hocam.
Fitoplanktonları sen şu şekilde
göstermiştin değil mi? Fito zoo
sonrasında başka bir tüketici bir üst
basamağa aktarılan enerji oranı 2de her
zaman daha fazladır. Enerji oranı %10
hocam gitti. 1. Çayır ekosistemi 2 orman
ekosistemine aittir. Bakın aslında
çıkmış bir ÖABT sınav sorusuydu bu. Yani
öğretmen alan sınavı. Bakın diyor ki sen
diyor çayırda diyor çok rahat bir
şekilde tüketim yaparsın. Bol bol yersin
ama ormandaki ağacı kemirmek o kadar
kolay değil. Aslında buradan böyle bir
mantık çıkıyor ortaya. Cevabım yalnız 3ç
olur. Bakın burada ikinci basamaktaki
biyokütle buna göre biraz daha fazla.
Toros dağlarındaki karaçan bitkilerinin
oluşturduğu topluluk. Tek bir türün
oluşturduğu topluluk nedir? Tabii ki
popülasyondur. Hocam üç farklı besin
zinciri gösterilmiş. Buna göre son
tüketiciye aktarılan enerji miktarının
çoktan aza sıralaması başlangıç enerji
değeri aynı. Ne demiştim anlatırken?
Basamak sayısını arttırırsanız kayıp da
artar. 1000'i yazdım 110. %10
aktarılıyor. 1000'i yazdım 111.
1000 yazdım 11
1. Hocam 2 ile 3 eşit ama 1'den küçük.
Cevap D seçeneği olur. Verilen ekosistem
örneğinde P1, P2, P3 olmak üzere 3 çeşit
popülasyon var. Buna göre hangileri
yapılabilir? P1, P2, P3likte komüniteyi
oluşturur. Popülasyonlar komüniteyi
meydana getirir. Komünitelerle cansız
çevre birlikteliği ise ekosistemleri
oluşturur. Ekosistem karasal bir biyoma
ait olabilir, sucul bir biyoma ait
olabilir. Olabilirlik sorusu. Cevap E
seçeneği olur. Grafiklerdeki
değişimlerden hangileri ayrıştırıcı yani
saprotrof canlılar için gerçekleşebilir?
Organik besini azaltırlar, inorganiği
arttırırlar. amonyak karbondioksit
artışı olur. Cevabımız yalnız 2. Besin
zincirinde verilen canlıların beslenme
biçimi hangisidir? Bakın herkes 4e doğru
gitmiş. Herkes ölmüş. 4. Çürükçül,
saprotrof ya da ayrıştırıcı. Üçü de aynı
şey. Peki burada bir kopyam daha var.
4'ten bakın 1'e doğru bir şey gelmiş.
İnorganik madde üretici canlı tarafından
kullanılır ifadesi bu arkadaşlar. Peki
şöyle bakalım. Şimdi 2 nolu canlı 1 nolu
canlıyı besin olarak kullanmış. Otçul
ama 3'e bakıyorum. Hem et yemiş hem ot
yemiş. Hepçil. Cevabım B seçeneği olur.
Canlıların biyokütlelerinin büyükten
küçüğe sıralaması. Hocam fitoplanktonu
şöyle çizdin. Üstüne zooplanktonu
yazdın. Sonra balık larvaları ve onlarla
beslenen deniz anası şeklinde gittin.
Biyokütleyi büyükten küçüğe sıralayalım.
Zoolankton, fitoplanktondan daha fazla
olacak. Balık larvası da deniz
anasından. Cevap C seçeneği olur. Bir
kare ekosistemine ait besin piramidi ve
içerisinde bulunan canlılar arasındaki
etkileşimle ilgili ifadelerden hangisi
yanlıştır? Alt tropik düzeylerin
enerjisi daha yüksektir. Evet. Üreçten
son tüketiciye doğru enerji azalıyordu.
Saprotrofi canlar tüm trofik
basamaklarda yer alabilirdi. Üretici
canlıların biyokütleleri tüketicilerden
daha fazlaydı. Bir üst basamağa
aktarılan enerji oranı %10'du. Biyolojik
birikim alt trofik düzeydeki canlı
vücudunda daha yüksek değil daha
düşüktür. Üreticiden son tüketiciye
doğru biyolojik birikim artıyordu. Evet,
doğru yanlışlardayız. Ekosistemler
yalnızca canlılardan değil, cansızlardan
da oluşur. Canlı cansız birlikte
ekosistemleri meydana getirir. Biyosfer,
deniz ekosistemlerinin değil her şeyin
toplamı neydi? Canlıların yaşayabileceği
bütün ortamlardan bahsediyorduk. Ekoton
iki ekosistem arasındaki geçiş bölgesi
olarak tanımlanıyordu. Burada neyi
unutmayacaktık? Toleransı yüksek olan
bireyler vardı. Besin piramitleri bir
ekosistemdeki enerji akışını ve besin
zincirindeki trofik seviyeleri
gösteriyordu. Her bir basamak trofik
düzey olarak adlandırılır. Ayrıştırıcı
canlar ekosistemlerin sonunda yer alır
ve besin döngüsünde en üst sırada yer
alır. Ayrıştırıcılar her yerdedir hocam.
Ototrof canlılardan kemosentetikler
inorganik maddeleri oksitleyerek enerji
üretir ve bu enerjiyle karbondioksit
özümleyerek kendi besin maddesini
üretir. Fotosentetikler de ışık
enerjisini kullanarak besin üretirdi.
Ayrıştırıcı canlılar ölü organizmaların
kalıntılarını basit bileşiklere ayırır
ve besin döngüsüne katkı sağlardı. Böcek
kapan bitkisi ototroftur arkadaşlar.
heteretrof değildir. Ekosistemde aynı
tür canlılardan oluşan ve belirli bir
zaman diliminde aynı yaşam alanını
paylaşan canlı grubu popülasyondur.
Besin zincirlerinde her trofik düzeyde
sadece bir tüketici bulur. Hayır hocam
az önce soru çözdün. İki tane tüketici
vardı. Yani birden fazla tüketici tabii
ki olabilir. Birincil tüketiciler otçul
beslenirler. Birincil tüketiciler burada
ikinci trofik düzeyde. Birinci trofik
düzeyde üreticiler var. Besin
piramitlerinde trofik düzey sayısı
arttıkça enerji kaybı artar dedik. Sucul
ekosistemlerde üreticilerin biyokütlesi
her durumda birincil tüketicilerden daha
büyük değil. Fitoplankton, zooplankton
örneğini unutma. Ekosistemlerde enerji
döngüsü ile bir trofik düzeyden diğerine
enerjinin %90'ı aktarılır. Bir kere
enerji dönmez, enerji akar. %90 değil
%10'a aktarılır. Cümle komple yanlış bir
cümle. Belirli bir alanda yaşayan ve
etkileşim içinde olan popülasyonların
oluşturduğu topluluk komünitedir.
Ekosistemlerde küçük alanlarda görülen
farklı iklim türlerine mikroklima denir.
Yalnızca belirli bir bölgede yaşayan ve
sınırlı dağılış gösteren türler endemik
türdür. Omnivor canlar birden farklı
sayıda trofik düzeyde bulunabilir.
Üreticiler en altta, saprotroflar her
yerde. Sonrasında otçul, etçil, etçil,
etçil diye gidiyordu. Omnivoru da
üreticiyle saprotrofun olduğu yerin
dışında bir yere yazacaktınız ama
herhangi bir yer olabiliyordu. Arboretum
çeşitli bitkilerin bulunduğu botanik
parkıdır. Evet. Hemen buraya bir kelime
daha eklemenizi istiyorum. Herum.
Herumda arkadaşlar kurutulmuş bitkilerin
özel yöntemlerle saklandığı yerdir.
Kurutulmuş bitkilerin özel yöntemlerle
saklandığı yer. En önemli biyotik faktör
tüketicilerdir. Hocam üretici, tüketici,
ayrıştırıcı hepsi önemlidir. İçlerinde
birbirlerine üstünlük kurmayın. Bu
yanlış bir ifade olur. Evet konunun
sonuna geldik. Önemli bir konu
arkadaşlar. Hep göz ardı edilir bu konu.
Özellikle bu ve sonrasında anlatacağım
madde döngüleri konularına lütfen özen
gösterin. Çünkü buralar hep sona
bırakılır, az çalışılır. ÖSYM de bunu
bilir. Çok güzel sorular sorar. Umarım
anlaşılmıştır.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: _Lf1zIGoBoQ
TITLE: Madde Döngüleri ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/54 - _Lf1zIGoBoQ - Madde Döngüleri ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Gençler merhaba. Hepiniz hoş geldiniz.
TYT'nin son konusuna başlıyoruz. Madde
döngüleri ve çevre. Üç videoda
tamamlamayı düşünüyorum. Birinci videoda
madde döngülerini anlatacağım. İkinci
videoda kirlilikler. 3ünc videoda
checkpint. Hadi gelin birlikte
öğrenelim.
Madde döngüsü. Tabii çok fazla maddenin
döngüsünden bahsediyoruz ama hemen
öncelikle şuraya bir yıldız atmanızı
istiyorum. Bir önceki derslerde şu
ifadeyi kullanmıştım. Demiştim ki madde
döngüsü var
ancak enerji akışı var.
Madde döngüsü enerji akışı. Tamam. Peki,
su ve fosfor döngüsü, karbon döngüsü,
azot döngüsü öncelikle vurgulayacağımız
şeyler ama bu sayfanın tabii ki kralı
azot döngüsü olacak. Su döngüsüne
baktığınız zaman dünyadaki su oranının
değişmediği, içilebilir suyun azaldığını
söylüyoruz. Yani hocam okyanuslara
karıştığı zaman su artık o içilebilir
olmuyor. Çünkü tuzluluk derecesi
artıyor. Bakın burada yoğunlaşma ya da
yoğuşma ifadesini kullanalım. Ne olacak?
Yağışlarla suya ve karaya bu su bir
şekilde inecek. Sonra tekrar
buharlaşacak vesaire vesaire. Fosfor
havada olmaz. Çünkü ağır arkadaşlar ağır
havada yok şeklinde kabul edilebilir.
Evet hocam karbon döngüsüne baktığımız
zaman özellikle iki tane olay fotosentez
ve kemosentez. Bunlar karbondioksit
miktarını azaltır. Çünkü karbondioksiti
besine çevirir. Ancak solunum gibi bir
tepkimeden bahsediyorsanız karbondioksit
artar. İleride hatta diyeceğim ki etil
alkol fermentasyonunda da karbondioksit
açığa çıkar. Ama biz burada solunum
fotosentez kemosentez kıyası yapalım.
Yanma sonucu fosil yakıtları yaktınız
doğaya karbondioksit çıktı. Bitkiler,
hayvanlar solunum yaptı karbondioksit
çıktı. Organik karbon var. ortamda. E
bir de hocam karbondioksit ototrof
canlılar tarafından tüketildi dedim ve
burayı geçtim. En kral yer azot döngüsü
dedin hocam. Neden? Çünkü burada çok
fazla kavram var ve istediği her şeyi
sorabilir gibi geliyor bana. Ama şunu
söyleyelim öncelikle. Atmosferde
%70'lerde arkadaşlar azot var. Ancak bu
azot bitkiler tarafından doğrudan
kullanılamaz. Bence ilk başta şuraya
yazmanızı istediğim cümle bitkiler
atmosferin serbest azotunu kullanamaz.
Atmosferin
serbest azotunu doğrudan kullanamaz.
Öncelikle bunu bileceğiz. Peki ne lazım
hocam bitkilere? Nitrat tuzları ve
amonyum tuzları. Bitkilerin en sevdiği
iki bileşik nitrat ve amonyum tuzları.
Fakat bitki bunu nasıl alacak? Tabii ki
bir sürü araya canlı girecek birazdan.
Şimdi burada bir yerden başlamak lazım
ama bu bir döngü. Nereden başlayalım?
Bir organizmanın ölmesi ve toprağa bir
şekilde düşmesinden başlayalım. Şöyle
hatta ben bir beyaz kalem alayım. Bakın
burada bir şekilde amonyak açığa
çıkıyor. Nasıl açığa çıkıyor hocam? İşte
ölü organizmalar saprotrof canlar
tarafından şu şekilde amonyağa
çevriliyordu. Tamam. Ama bir şey daha
belirteceğim birazdan. Azot fiksasyonu
diye bir şey var. Fikse ettiğiniz N2,
bir canlı tarafından fikse edilen N2
NH3'e yani amonyağa dönüştürülebilir.
Ama hocam bir ölü organizmadan amonyağa
gelsene. Tamam. Amonyak nitrifikasyon
denilen bir olayla yani kemosentetik
canlıların nitrite nitrata çevirmesiyle
bir şekilde doğaya kazandırılıyor. Ve
ben diyorum ki hocam bitki nitrat
tuzlarını seviyor. Bu sayede. Yani
kemosentez sonucunda nitrat tuzları
ortaya çıkacak. Şimdi bir özet
geçiyorum. Birazdan bunları yazacağız
zaten. Tabii nitrat toprağın içerisinde
bazı canlılar tarafından havanın serbest
azotuna dönüştürülebilir. İşte biz o
olaya da denitrifikasyon diyoruz. Ve
buradaki denitifikasyon tepkimeleri
sırasında aslında oksijensiz solunum
yapılıyor. Yani bir prokaryot canlı
nitratı tepkimeler sırasında kullanıyor
ve açığa serbest azot çıkıyor. Bu da
toprağın nitrat miktarını yani azot
miktarını azaltıyor. Bir denge
oluşturuyoruz. Şimdi bazen arkadaşlarım
bana diyor ki hocam denitrifikasyon
canlıları üretici midir ya da üretici
olabilir mi? Arkadaşlar mesela
tiobasilius denitrifikans denilen bir
kemosentez yapan canlı var ama
denitrifikasyon tepkimeleri çok yüksek
oranda heterotrof canlılar tarafından
gerçekleştirilir. Yani araya ototrof
canlı da karışabilir. Ama ben burada
neye odaklandım? Bu tepkime bir
oksijensiz solunum tepkimesidir. Son
elektron tutucusu olarak nitrat
kullanıldığında açağa azot çıkıyor.
Hocam ne diyorsun? İşte bunlar ileriye
yatırım. AT'ye yatırım. Şimdi birazdan
TYT ile alakalı olanları zaten
söyleyeceğim ama en az bir kere bazı
şeyleri duymuş oldum. Al eline mavi
kalemi. Dedim ki azotun bir canlı
tarafından tutulması ya da yıldırım gibi
bir doğa olayı ile toprağa aktarılmasına
fiksasyon denir. Bakın fiksasyon tutmak
demektir. Şimdi havada serbest azot var.
Bir şekilde bu fikse ediliyor,
sabitleniyor. Yani tutuluyor. Kim yapar
canlılardan bunu? rizobiyum bakterileri
ya da siyanobakteriler tarafından
tutulma olayı canlı tarafından olduğu
için biyotik fiksasyon olarak
adlandırılır. Özellikle rizobiyum
bakterilerini bileceksiniz arkadaşlar.
Baklagillerin köklerinde yaşayan bu
canlılar havanın serbest azotunu
tutuyorlar, bitkiye veriyorlar.
Karşılığında da besin alıyorlar. Yani bu
bir mutualist ilişki. Okul kitabında
rizobiyum vurgusu yapılmış. Ama mesela
azotobakter diye bir bakter de var.
Hocam ben rizobiyumu duymak istiyorum
çünkü kitabımda vurgu rizobium üzerinde
olacak. Doğa olayları ile fikse edilmesi
ise abiyotik fiksasyon. Abiyotik
fiksasyon yani bir elektriksel
arkadaşlar aktivite yıldırım olayı. Ne
yapıyor? işte azotu bir şekilde ozonla,
oksijenle tepkimeye sokabiliyor ya da
dediğim gibi arkadaşlar toprağa amonyak
olarak maddenin düşmesine neden
olabiliyorlar.
Amonyak ve amonyum molekülleri tutulan
azotun dönüştürüldüğü temel maddeler.
Kemosentez yapan canlar amonyak ve
amonyumu nitrifikasyon reaksiyonlarıyla
nitrit ve nitrata dönüştürür. Bir
tepkime dizisi çizeceğim şimdi merak
etmeyin. Denitrifikasyon bakterileri
yaptıkları oksijensiz solunum sırasında
nitrat moleküllerini kullanarak
atmosfere serbest azotu dönüştür. Yani
şimdi aslında benim size anlattığım şey
şu. Eğer bir başlangıç noktası arasam
kendime organik artıkları amonyağa kadar
çeviren saprotrof canlılardan şöyle
temiz temiz başlarım.
Sonra amonyağı oksitleyip nitrite
çeviren ya da nitriti oksitleyip nitrata
çeviren şuradaki X canlısı, şuradaki Y
canlısı bir başka ifadeyle kemosentetik
canlı, bir başka ifadeyle nitrifikasyon
olayını yazarım. İşte arkadaşlar
şuradaki nitrat ya da amonyum tuzları
üretici canlı olan bitkiler tarafından
rahat rahat kullanılabilir. Ancak bazı
canlılar bu nitratı ne yapıyor? Havanın
serbest azotuna çeviriyor. Bu da
denitifikasyon canlısıdır. Hatta tepkime
nedir? Oksijensiz solunum tepkimesidir.
Ne yapmadı bitki? Havanın serbest
azotunu doğrudan kullanamadı. Bunu bir
canlının fikse etmesi işte toprağı
amonyak olarak kazandırması lazım ya da
belki bir doğa olayı tarafından fikse
edilmesi, abiyotik fiksasyonla tutulması
lazım. İşte olayımız bu. Tekrar et
hocam. Fiksasyon tutma, nitrifikasyon
NH3'ü NO2 NO3'e çevirme yani bir
kemosentez. Denitrifikasyon nitratın bir
şekilde tepkimelerde kullanılıp havanın
serbest azotuna dönüştürülmesi olayı.
Anahtar kelimeler çok kıymetli. Burada
bir mola, sonrasında kirlilikteyiz.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: z1yOwXzsGsw
TITLE: Güncel Çevre Sorunları ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/55 - z1yOwXzsGsw - Güncel Çevre Sorunları ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Sera etkisi ve küresel ısınma dünyanın
başına bela olan bir durum. Neden?
Atmosferde birtım maddeler birikti. Bir
katman meydana geldi ve bu katmandan
dolayı dünya ısındı. Karbondioksit gibi,
metan gibi, su buharı gibi,
kloroflorokarbon gibi gazlar arkadaşlar
atmosferde birikince ne oluyor? Normalde
güneşten gelen ışınlar ne yapacaktı?
Uzaya yansıyacaktı. Ancak siz ne
yaptınız hocam? Burada bir katman
oluşturdunuz. Güneşten gelen ışınlar bu
katmana çarpıp tekrar dünyaya döndü ve
dünyanın ekstra ısınmasına neden oldu.
Peki ısındı dünya sıcaklık arttı.
Sıcaklık 1 st d ile 3 s dce arasında
arttığında zaten en büyük sıkıntı şöyle
başlıyor. Buzullar eriyor. Buzullar
eridiği zaman ne oluyor hocam? Su
seviyesi yükseliyor. Su seviyesi
yükseldiğinde karalar su altında
kalıyor. Hocam şimdi ben mesela filmler
izliyorum işte devasa dalgalar falan.
Devasa dalga bekleme. Suyun karaya gelip
şöyle 35 cm bir ne bileyim kalınlıkta
bir katman oluşturduğunu düşün. Bitki
örtüsü zarar görecek. Bak bitki örtüsü
gitti. bitki örtüsü zarar görürse
oradaki mikroorganizmalar, toprak
yapısı, birçok şey zarar görmüş olacak.
Ve bazı ülkeler arkadaşlar şimdiden kara
kaybetmeye başladı. Mesela Hollanda'da
çok ciddi bir problem var. Ama her
fırsatta söylüyorum. Beni esas korkutan
şey ne biliyor musunuz? O buzulların
içerisinde binlerce yıldır var olan
mikroorganizmaların, virüslerin erime
sonucunda ortaya çıkması. İşte o zaman
arkadaşlar insanlık acaba ne ile
karşılaşacak bilmiyoruz. Çünkü oradaki
mikroorganizmaların çoğunu vücudumuz
tanımıyor arkadaşlar. Buzul eridi, su
seviyesi yükseldi, toprak, bitki örtüsü
su altında kaldı. Bunlar işte arkadaşlar
küresel ısınmanın yani sera etkisinin
sonuçları olacak. Sera etkisi dediğimiz
zaman güzel bir şey düşünmeyin. Bu
olumsuz bir şey arkadaşlar. Çünkü sera
hani kapalı bir ortam içeriyi
ısıtıyorsunuz ya. E burası da atmosferle
kapalı bir ortamı sembolize ediyor ve
burada kontrolümüzün dışında bir
sıcaklık artışı var maalesef. Gelelim
karbon ve ekolojik ayak izine. Bu
kelimeleri gördüğünüzde arkadaşlar hemen
beyninizde olumsuz bir ifade belirmeli.
Ayak izi bir iz, bir kirlilik
bırakıyorsunuz. Bakın, bir bireyin
doğrudan veya dolaylı yoldan atmosfere
saldığı özellikle karbondioksit
miktarının tamamı karbon ayak izi olarak
görülür. Ve karbon ayak izini okul
kitabımız arkadaşlar birincil ve ikincil
olarak ayırmış. Aslında ben zaten
tanımda onu söylüyorum. Doğrudan ve
dolaylı doğrudan olan birincil. Yani
sizin gidip fosil yakıt kullanmanız,
işte motorlu taşıt kullanmanız ve doğaya
karbondioksit vermeniz. İkincil hangisi?
Herhangi bir materyal kullandığınız
zaman o materyalin üretiminden yok
olmasına kadar geçen süreçte salınım
yapan karbondioksit miktarı. Yani
aslında şunu söylemeye çalışıyorum. Ben
gittim bir plastik şişe içerisinde su
aldım. Ben şu anda ne yapmış oldum? O
plastiğin üretimini teşvik etmiş oldum.
Yani onun için bir fabrika çalıştı. O
plastik şişenin etrafındaki etiket için
bir fabrika çalıştı. O etiketin
üzerindeki yazıyı yazmak için üretilen o
mürekkep onun için bir fabrika çalıştı.
Bak bu da benim dolaylı etkim oldu.
Doğaya bırakılan atıkların yok edilmesi
için gereken toplam kara ve su alanı
şeklinde basitleştirilen
ekolojik ayak izi ifadesi de var. Tekrar
söylüyorum arkadaşlar. Karbon ayak izi,
ekolojik ayak izi. Bunlar kötü
kavramlar. Yani ekolojik ayak izi
artarsa hocam. ekolojik ayak izinin
artmış olması sıkıntı. Çünkü onun
artması demek bunun yaratacağı
problemleri bertaraf edebilmek için
ihtiyaç duyduğun şeylerin de artmak
zorunda olması demek. Ama maalesef öyle
ortamı arttıramıyoruz arkadaşlar. Ve
gelişmiş ülkelerde çok fazla ekolojik ve
karbon ayak izi var. Bu da birazcık
böyle tezat gibi görünür ama maalesef
onların tüketimi çılgınca. Mesela
Amerika'da çok çılgın bir tüketim
ekonomisi var arkadaşlar. Hemen yan
taraftaki radyasyon kirliliğine bakalım.
Enerji değeri yüksek olan ışınlar var.
Özellikle nükleik asit temelinde
değişimlere neden oluyor. Yani DNA'nın
üzerinde yapısal ve sayısal
değişiklikler yaratıyor. Kim bunlar?
İşte X ışın, ultravolu ışın vesaire.
Bunlar arkadaşlar mutajen ajanlardır.
Asit yağmurlarına bakıyorum. Şimdi
buraya bir yıldız atmanızı istiyorum.
Çünkü geçmişte bir ÖSYM sorusunda şöyle
bir ifade vardı. Asit yağmurlarına neden
olan tek gaz karbondioksittir. Hayır
hocam. Aslında asit yağmurlarına neden
olan en önemli gazlar kükürt ve azot
bileşikli gazlar. Özellikle bakın
azotlardan HNO3
gelecek. Kükürtlerden de H2SO4 gelecek.
Yani kükürt gazları havada su ile
tepkimeye girecekler işte yoğun
elektriksel aktiviteler sonucunda ve
H2SO4 gibi, sülfürik asit gibi güçlü bir
asit meydana getirecekler. Aslında okul
kitabında asidik gazlar diye bir ifade
var. İşte karbonmoksit, karbondioksit
vesaire. Karbondioksit de asit
yağmurlarına neden olur mu hocam?
Karbondioksitin yaratacağı asit ne olur?
Karbondioksit artı su H2CO3 yani
karbonik asit. Gidip de sülfürik asit
kadar güçlü bir asit değil. Esas başol
oyuncular neymiş? Azot ve kükürtmüş
diyeceksiniz. Ama tabii ki
karbondioksitle sulu çözeltisinin asit
olduğunu söylüyoruz. Asit toprağın
üzerine düştüğü zaman ya da kayaçların
üzerine düştüğü zaman orada bağlı olan
minerallerin ayrılmasına neden olur. Ya
da suya düştüğü zaman suyun pH'ını
değiştiriyor. PH değiştiği zaman içinde
yaşayan canlılar zarar görüyor
arkadaşlar. İşte tarihi eserler vesaire.
Bunları da ekleyebilirsiniz asit
yağmurlarının altına. Yani asidik gazlar
bir şekilde arkadaşlar toprağın ve suyun
yağmurlarla pH'ının değişmesine neden
oluyor. Bu canlılar için sıkıntılı bir
durum. Ses ve ışık keriline baktığınızda
bakın sesin belli bir birimi olması
lazım. Yani bizi rahatsız etmeyecek bir
alt sınır, üst sınır muhabbeti var. Ama
tabii ki biz buna uymuyoruz. Her taraf
gürültü. Bu bizim psikolojimizi bozuyor.
Tabii ki canlıların, diğer canlıların da
psikolojisini bozuyor ya da
davranışlarını değiştiriyor. Işık
kirliliği yine sirkadyen ritim için
önemli arkadaşlar. Uyuduğunuz ortamın
karanlık olması lazım. Karanlık olsun ki
melatonin salgılayın. Ya da siz her
tarafı aydınlatırsanız geceleri, hadi
kendi evinde perdeyi çektin, uyudun ama
dışarıda karanlıkta avlanan canlıların
aç kalmasına, ölmesine neden olacaksın.
Dolayısıyla ışığın ve sesin belli
değerlerde olması lazım diyoruz. Erozyon
to kaybı aslında aşındırarak toprağın
mineral içeriğinin ve veriminin
kaybedildiği durumdur. Ve ülkemizde
maalesef çok ciddi bir toprak kaybı
vardır. Yanlış sürülme, aşırı otlatma,
ormanların, tarım alanlarının çevirmesi
ve tahribatıyla çok ciddi bir kaybımız
var arkadaşlar maalesef. Şuraya bir tane
ünlem atmak istiyorum arkadaşlar. Hava
kirliliği yazın lütfen. Hava kirliliğini
özellikle doğal ve yapay olarak
ayırmanızı istiyorum. Yani bu ne demek?
Doğal sebepler var, yapay sebepler var.
Mesela doğal sebeplere bir volkan
patlamasını yazabilirsiniz ya da orman
yangınını yazabilirsiniz.
Kum fırtınalarını yazabilirsiniz. Ya da
okyanusların tabanlarındaki gazların bir
şekilde uçuşup atmosfere çıkması da
doğal yollardan hava kirliliğine neden
olabilir. Yapay olan ise insan eli ile
olan her şeydir arkadaşlar. Evet. hava
kirliliğinde doğal ve yapay şeklinde bu
şekilde özetlemiş olduk. Su kirliliğine
baktığımızda ötrofikasyon temel sebep
sudaki fosfor ve azotlu bileşiklerin
artması. Arttığında ne oluyor? algin
bazı bir hücreli canlıların artmasına
neden oluyor ve bu da yüzeyin bu şekilde
arkadaşlar kirlenmesine, ışığın alt
katmanlara geçişinin engellenmesine
neden oluyor. Yüzeyde biriken alglara
ışık girişini engelliyor ve arkadaşlar
bakın sudaki diğer fotosentetik
canlıların ölmesi oksijen seviyesinin
azalmasına neden oluyor. Aynı zamanda
ölüm oranıyla dibe çöken canlılar
saprotrof aktiviteyi arttırıyor. Onlar
da oksijenin aşırı azalmasına neden
oluyor ve saprotrof aktivite sonucunda
birtım kimyasal maddeler suya karışmış
oluyor. Yani canlılar ne oluyor? Daha da
fazla ölüyor, yok oluyor. Su kirliliği
sonucunda su arkadaşlar kirlendiğinde ne
oluyormuş? Ötrofikasyon. Tamam. Peki, su
ayak izi insanın hem harcadığı hem de
kirlettiği su miktarı. Hatta burada
arkadaşlar buharlaşmayı da
ekleyebilirsiniz. Çünkü bir şekilde siz
bir yerde suyu biriktirdiğinizde onun
buharlaşmasına neden olduğunuzda bu bir
kayıptır. Bu su ayak izidir arkadaşlar.
Şimdi üç çeşit ifade var. Üç ifade var.
Harcanan yüzey veya yeraltı suyunun
toplam miktarı arkadaşlar mavi su ayak
izidir. Mavi
su ayak izi. Harcanan yağmur suyu
kaynaklı su miktarına ise yeşil su ayak
izi denir. Birini öğrenin, diğeri tam
tersi. Çünkü karışabilir arkadaşlar.
Yağmur, yeşil. Atık suları temizlemek
için harcanan su miktarı. Bak dikkat et.
Burası tüketmekten çok aslında kirli
olanı temizleme gayreti burası. Gri su
ayak izi arkadaşlar. Yani kirli olan
suyu da temizlemek için temiz su
kaynaklarını kullanıyoruz maalesef. Bir
kelime yazmak istiyorum sizin için. O
kelimenin adı biyo remediyasyon.
Biyoremediyasyon
ne demek hocam? Biroremedyasyon toprak
ve sularda
bulunan kirliliği
yok edebilmek için
canlı ki bunlar arkadaşlar
mikroorganizma
kullanmaktır.
Yani bir ortam mesela organik bir madde
bakımından kirletilmiş. Siz ortama
saprotrof bakterileri bir ekiyorsunuz.
Hop orası ne oluyor? Bir canlı
tarafından düzeltilmiş olunuyor. Ama bu
ağır metaller de olabilir. Patlamış bir
petrol kuyusu da olabilir. Burada
biyoremediyasyon mantığında bir canlıdan
faydalanıldığını kesinlikle göz ardı
etmemeliyiz. Evet, bir mola daha
sonrasında checkpoint.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: uJGaWpE1JP8
TITLE: Döngüler ve Kirlilik Checkpoint ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/56 - uJGaWpE1JP8 - Döngüler ve Kirlilik Checkpoint ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Madde döngülerinde su, fosfor, karbon ve
azot döngüsünden bahsettik. Su bir
şekilde yağmurla toprağa ve okyanuslara,
denizlere karışıyor. Sonra buharlaşıyor,
yoğuşuyor. Böyle bir döngüsü vardı.
Fosfor ağırdı. Havada fosfor olmaz
demiştik. Fosfor kayaçlarda. kayaçlardan
suya karışır. Oradan gider bir balık onu
vücuduna alır. Sonra sen gidersin balığı
yersin ve balık senin vücuduna girer.
İşte yaşlanırsın, toprağa karışırsın,
tekrar toprağa girer, fosfor gibi. Bu
şekilde bir döngü hayal edilebilir.
Karbon döngüsünde dikkat etmemiz gereken
şey karbondioksit azaltan ve artıran
faktörler. İşte fotosentez, kemosentez
karbondioksit tüketir ama solunum
sonucunda karbondioksit açığa çıkardı.
Azot döngüsünde birtım kavramlar
önemliydi. Fiksasyon tutmaydı. biyotik
abiyotik olmak üzere ikiye ayrılıyordu.
Nitrifikasyon amonyağın nitrit nitrata
dönüştürülmesiydi. Bir kemosentez
tepkimesiydi. Denitrifikasyonda nitratın
havanın serbest azotuna dönüştürülmesi
durumuydu. Burada detaylara dikkat
edecektik. Özellikle rizobiyum
bakterilerinin havanın serbestun
tuttuğunu bilecektik. Baklagillerin
kökünde bulunuyordu. Bitkiler doğrudan
azotu tutamazdı. Ancak bitkiler ne
yapıyordu? nitrat ve amonyum tuzları
şeklinde azottan faydalanıyordu. Madde
döngüsü vardır, enerji döngüsü değil,
enerji akışı vardır şeklinde de bir
ifade kullanmıştım. Sera etkisinde
özellikle dünyada bir aşırı ısınma söz
konusuydu. Atmosferde biriken gazlar
güneşten gelen ışınların uzaya
yansımasını engelliyordu ve tekrar
dünyaya döndüklerinde sıcaklık
artıyordu. Dolayısıyla buzullar eriyor,
karalar su altında kalıyor, bitki örtüsü
zarar görüyor şeklinde bir sıralaması
vardı. Ama burada bir problem var hocam.
İşte kloroflorokarbon, su buharı,
karbondioksit vesaire ekstra bir katman
oluşturuyor. Ben buna odaklanmalıyım.
Karbon ve ekolojik ayak izi olumsuz
kavramlardı. Bir kişinin doğrudan ya da
dolaylı olarak atmosfere saldığı
karbondioksit miktarı onun karbon ayak
iziydi. Birincil, ikincil diye ayırdık.
Birincil zaten doğrudan demiştik. İşte
gittin fosil yakıt kullandın vesaire.
İkincilde ise senin tükettiğin bir
şeyden dolayı sürekli çalışan
fabrikaları düşün demiştim. Ses ışık
kirliliği. Özellikle ışıkta arkadaşlar
sirkadyen ritmi melatonini
unutmayacaktınız. Radyasyon kirliliğinde
DNA'ya zarar geldiğini bilecektik. Asit
yağmurlarında azotun, kükürtün,
karbonmoksitin, karbondioksitin bir
şekilde asidik bileşiklere dönüştüğünü
söylemiştik. Ama buradaki başyol
oyuncusu işte H2SO4 gibi, HNO3 gibi
bileşiklerdi. Bunlar pH'ı 5'in altına,
56 civarına indirebiliyorlardı
arkadaşlar. Ve tabii ki toprağın, suyun
yapısını bozuyorlardı. Erozyon toprak
kaybıydı. Hava kirliliğinde doğal ya da
yapay etmenler vardı. Volkanik
patlamalar, kum fırtınaları, orman
yangınları işin doğal kısmıydı. Mesela
bir volkanik patlamayı düşünün. Havaya
karışan metan ve kükürt gazları
inanılmaz derecede fazladır arkadaşlar.
O yüzden bunu doğanın yaptığı kirlilik
olarak kabul edebilirsiniz. Su
kirliliği, ötrofikasyon. Temel mantığa
odaklanmanızı istiyorum. Fosfor ve
azotun sudaki miktarın artması. İşte
evsel atıkların suya karışması sonucunda
oluşuyor bu deterjanlardan vesaire. Alk
patlamasına neden oluyor. Yüzey böyle
yeşil kahverengi görülür zaten kirli
sularda. Dikkat edin. Işığın alt
katmanlara geçişini engelliyorsunuz,
önlüyorsunuz. Fotosentetik canları
öldürüyorsunuz. Oksijen seviyesi
azalıyor. Ama buradaki oksijen
seviyesinin azalmasını iki yönlü
düşünebilirsiniz. Hem fotosentetik
canlılar ölüyor hem de saprotrof
aktivitesi artıyor. Çünkü onlar da
oksijen tüketebilir ve bu ölü
organizmaların ayrıştırılması sırasında
açığa çıkan artıklar suyun kirlenmesine
neden oluyor. Su ayak izi vardı.
Harcanan, kirletilen işte buharlaşmasına
neden olduğumuz su ayak iziydi. Gri su,
yeşil su ve mavi su ayak izi vardı.
Yeşil su yağmur suyu kullanılan bir
ürünün üretilmesi için kullanılan
tüketilen yağmur suyu miktarıydı.
Yeraltı sularına baktığında mavi su ayak
izine gidiyordu. Gri su ayak izi ise
kirletileni temizlemek için ihtiyaç
duyduğumuz temiz su miktarıydı. Burada
bir kelime daha öğrettim size.
Biyoremediyasyon. Bir ortamdaki
kirliliği bertaraf edebilmek, yok
edebilmek için bir canlı organizmanın
kullanılması şeklinde özetlemiştik.
Evet, soru çözelim. Bir malı üretmek
için ihtiyaç duyulan yüzey ve yeraltı
tatlı su kaynaklarının toplam hacmine
verilen ad mavi su ayak izi yağmur
yeşildi. Azot döngüsü ile ilgili
yukarıdaki olaylardan kaç tanesinde
prokaryjanlar görev alabilir? Zor bir
sorudur. Havanın serbest azotun
tutulması rizobiyum bakterileri
olabilir. Amonyağın nitrite
dönüştürülmesi kemosentez. Kemosentezi
yapan canlılar prokaryottur. Oksijensiz
solunum olayıyla atmosfere serbest azot
salınması aksi iddia edilmediği sürece
prokaryot bir canlıdır. Organik
artıklardan amonyak molekülü saprotrof
canlı. Ökaryot da olabilir, prokaryot da
olabilir. Olabilirlik sorusu hocam
hepsi. Yukarıdaki olaylardan hangileri
atmosferdeki karbondioksit miktarını
azaltır? Karbondioksit özümlemesi yani
yapıya katma fotosentez ya da
kemosentezdir. Ama yanardağ patladığında
artar. Saprotrof canlı aktivitesi
organik maddeleri inorganeğe
çeviriyordu. Karbondioksit su amoniyağa
kadar parçalıyordu. Arttırır. Azaltıcı
yönde yalnız bir olur. Amonyak nitrit
tepkimesini gerçekleştiren canlı ne
yapmış? Kemosentez yapmış. Kemosentez
yapan canlı prokaryottur. Toprak azot
bakımından zenginleşir. Nitritler,
nitratlar oluşur. Kemosentez
tepkimeleriyle bu canlı besin üretir.
Cevap yalnız 3. Zor sorulardır. AYT
konularını birleştirmek için önemlidir.
Ama azot döngüsünün bir kısmı verilmiş.
Buna göre numaralanmış canlılar
hangisinde doğru verilmiştir? Bak 2 nolu
canlı ne yapmış? Nitratı havanın serbest
azotuna çevirmiş. Yani denitrifikasyon
yapmış. 1e bakıyorum. Amonyumu nitrite
çevirmiş. Amon yağı. Amonyumu nitrite
çeviren nedir hocam? Nitrifikasyon.
Nitrit bakterileri. Hemen buraya yazdım.
3'e bakıyorum. Organik artıkları
amonyağa çevirmiş çürükçül saprotrof
canlıdır. Doğadaki azot döngüsünde
denitifikasyon basamağı hangisinin
gerçekleşmesine neden olur? Ne
yapıyorum? Denitifikasyonda nitratı
havanın serbest azotuna dönüştürüyorum.
Bakalım. azotun gaz halinde atmosfere
verilmesi şeklindedir. Küresel ısınma
düşünüldüğünde olayların gerçekleşme
sırası hangisine doğru verilmiş? Şöyle
bir bakalım. Atmosferdeki metan su
buharı oranı artarsa güneşten gelen
ışınlar uzaya yansıyamaz.
Hava sıcaklığı ortalama değerin üzerine
çıkar. Buzullar erir. Kıyı ekosistemleri
tahrip olur. Sıralamayı vermişiz. Cevap
A seçeneği.
Yukarıda şematize edilen karbon döngüsü
ile ilgili hangilerine solunum faaliyeti
yazılabilir? Hım. Ayrıştırıcılar solunum
faaliyeti sonucunda karbondioksit
çıkarabilir. Fosil yakıtların yanması.
Yanma burada solunum değil. Yanıyor
burada maddeler. Ve özellikle arkadaşlar
kalitesiz kömürlerin kullanımı da aşırı
derecede zarar veriyor doğaya. Bakın,
tüketici canlı solunumla karbondioksit
açığa çıkartmış olabilir. Üretici canlı
solunumla karbondioksit açığa çıkartmış
olabilir. Bak burada karbondioksit
tüketiyor ama yani orada fotosentez ya
da kemosentez yapıyor. Dolayısıyla
burada 2 3 4 yazılabilir. Arkadaşlar
yukarıdaki moleküllerden hangileri
atmosferdeki su buharı ile birleşerek
asit yağmurlarına neden olabilir? SO2
H2SO4
NO2 HNO3. Hocam azot inert bir gazdır.
Tepkime vermez. Sen bunu benden daha iyi
biliyorsun. Yeraltı ve yerüstü sularına
evsel atıklar, kanalizasyon suları ve
yanlış gübreleme sonucu azot ve fosfor
gibi maddeler taşınır. Azot ve fosfor
bakımından zengin sularda
siyanobakteriler ve aler hızla çoğalarak
suyun rengini değiştirir. Bu
organizmaların aşırı çoğalması sonucu
suyun alt kısımlarına ışık geçemez.
Organizmalar ölmeye başladıkça saplotrof
canlı faaliyetinde artış yaşanırken
sudaki oksijen ve berraklık azalır. Bu
parçada anlatılan olay su kirliliği yani
ötrofikasyondur.
Azot döngüsü şematize edilmiş
açıklamalarından hangisi yanlıştır?
Birinci olay saprotroflar tarafından
gerçekleştirilir. Organik artık amonyağa
çevrilmiş. 2 ve 3üncü olaylar
denitrifikasyon bakterileri 2'ye
bakıyorum. Amonyak nitrite, nitrit
nitrata. Hocam bu denitrifikasyon değil
ki. Bu nitrifikasyondur. Bu yanlış. 5
numaralı olay azot bağlayan bakteriler
tarafından gerçekleştirilir. Serbest
azotu aldım. N3 mümkün. Döngüde farklı
tipte ototrof canlılar bulunur. Hocam
bitki var fotosentez yapıyor. Doğru.
Burada da kemosentez yapan canlılar var.
Evet. 4 numaralı olay toprağı azot
yönünden fakirleştirir. E sonuçta hocam
nitratı kullanıyorsun topraktan
çekiyorsun. Tabii ki fakirleştirir.
Cevap B seçeneği. Evet, doğru
yanlışlardayız. Toprağın verimli üst
tabakasının akar, su, rüzgar, deniz,
buzul gibi nedenlerle aşındırılıp
zamanla bulunduğu yerden taşınması ve
sürüklenmesi olayı erozyondur. Bir
ürünün üretiminde kullanılan toplam
yağmur suyu mavi değil su ayak izi.
Evsel ve endüstriyel atıkların su
kaynaklarına karışmasıyla sudaki azot ve
fosfor miktarı aşırı azalmaz, artar.
Amonyağın nitrit bakterileri tarafından
nitrite, nitritin de nitrat bakterileri
tarafından nitrata dönüştürülmesi
nitrifikasyondur.
Denitrifikasyon topraktaki azotun tekrar
atmosfere geçmesini sağlayan olaydır.
Kimdi? N3? Kime dönüşüyordu? N2'ye.
Tepkime neydi? Oksijensiz solunum. Yeşil
ve mavi renkler su tüketimini, gri ise
su kirliliğini ifade eder. Asit
yağmurların oluşumunu tetikleyen en
temel madde azot gazı değildir. Azotlu
kükürtlü bileşiklerdir. Ses şiddeti
canlıların ekosistem içerisindeki
davranışlarını etkileyebilir. Strese
sokabilir. X ışınları geri dönüşümsüz
DNA hasarı mutasyonlar oluşturabilir.
Güneşten gelen ve yeryüzünden uzaya
yansıması gereken ısı atmosferden tekrar
dünyaya dönerek küresel ısınmaya neden
olur. Kloroflorokarbon ve metan gibi
gazlar su buharı ile atmosferde bir
katman oluşturup ısının yerkürede haps
olmasına neden olur. Sağlıklı bir beden
için karanlık bir ortamda uyunmalı.
Çünkü melatonin önemli. Özellikle
arkadaşlar gece 12 arası 10' la 2 arası
kesin uyuyor olmanız lazım. Canlıların
ve doğal kaynakların dünyada
devamlılığının sağlanmasına
sürdürülebilirlik denir. Bu tanımı
bilmeniz lazım. Saprotrof aktivitesi
toprağı azot bakımından zenginleştirir.
Organik artıklar amonyağa dönüşür. Su
döngüsü canlı faktörler olmadan da
gerçekleşebilir. Ya bu ne demek hocam?
İşte okyanuslardaki su buharlaştı,
yoğuştu. Tekrar okyanusa karaya döndü.
Mümkün. Bitkilerin topraktan aldığı
temel azot formu nitrat ve amonyumdur.
Yıldızlar, yıldızlar. Solunum ve
fotosentez tepkimeleri atmosferin karbon
oranına aynı yönde etki eder. Hayır
hocam, fotosentez azaltır, solunum
arttırır. Saprotrofların hücre yapısı
ökaryot ya da prokaryot olabilirken
kemosentetikler prokaryottur. Doğru bir
ifade. Azot fiksasyonu yani tutulması
sadece biyotik faktörlerle değil
abiyotik faktörler. Mesela bir doğa
olayı bir yıldırım sayesinde de
gerçekleşebilir. Doğadaki zararlı
kirleticilerin etkisini ortadan
kaldırmak veya uzaklaştırmak için
canlıların kullanıldığı yönteme
biyoremediyasyon
denir dedim ve bitirdim. Kitabın sonunda
arkadaşlar ne kadar hazırım tarzında bir
köşemiz var. Buradaki soruları kendinize
sorarak aslında kendinizi
sınayabilirsiniz. Bu videoyla arkadaşlar
TYT kampının sonuna geldik. Hani sürçü
lisan ettiysek affola. Ama elimden
geldiğince Milli Eğitim Bakanlığı'nın 9.
ve 10. sınıf kitaplarını hatta size
sayfa numarası söyleyerek tekrar etmeye
çalıştım. En önemli kelimelerin üzerinde
çok durdum ve aslında ÖSYM'nin bugüne
kadar sorduğu soruların özetini yaptım.
Bundan sonra size düşen şey şu. Zaten
bizim temel prensibimiz neydi? Yazarak
çalışmak. Ben bu kitabı size hazırlarken
boşluklar bıraktım. Benimle beraber
yazın dedim. Çünkü güvendiğim, inandığım
çalışma yöntemi bu. Hala bunu
uyguluyorum arkadaşlar. Ben de sizin
gibi hala üniversite okuyorum. Hala okul
okuyorum. Ve okuduğum bölümde yaptığım
her şey sürekli bir yerlere not almak.
Hatta şöyle göstereyim size. Elimin
altında her zaman bakın arkadaşlar şu
şekilde kağıtlar bulur ki bu kağıtlara
yazmayı da çok severim. Teksir
kağıtları. Sürekli notlar alırım ve
kendi notlarımla çalışırım. az kaynak,
çok tekrar prensibine de aşırı derecede
güvenirim. Sizin burada yapmanız gereken
en önemli şey tekrar aralıklarınızı
kendinize göre belirlemek, mümkün
olduğunca sık tutmak ve soru bankasında
çözdüğünüz, yapamadığınız, yanlış
yaptığınız sonrasında işte Barış
hocanızın anlatımına bakarak not
aldığınız sorulara tekrar dönmek. Neden
hocam? Çünkü bize yanlışlarımız
kazandırır. Birden fazla soru bankası
çözebilirsin ama en önemli şey
yanlışlarına dönüyor olmak. Yanlışlar
sana net kazandıracak. Bunu unutma.
Şimdi ne yapacaksın? Tabii ki kısa
aralıklarla tekrarlar yapacaksın. Sonra
bu aralık seviyesi uzayabilecek. Problem
yok ama deneme çözmeye başlayacaksın.
Evet kampın sonuna geldik. TYT ile
alakalı söyleyebileceklerim bunlar.
Sadece TYT ile ilişkili biyolojiyile
alakalı olan arkadaşlarım yolunuz açık
olsun. Allah gönlünüze göre versin. AYT
kampı ile devam edecek arkadaşlar en
kısa sürede görüşmek dileğiyle.
Kitaplarınızı, defterlerinizi hazırlayın
ve barış hocanızı bekleyin.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: 6ObFP2ZRIws
TITLE: Biyolojinin Önemi ve Geleceği ｜ 9. Sınıf Maarif Model ｜ Dr. Biyoloji
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/6ObFP2ZRIws - Biyolojinin Önemi ve Geleceği ｜ 9. Sınıf Maarif Model ｜ Dr. Biyoloji.tr.txt
===TEXT===
Gençler merhaba. Hepiniz hoş geldiniz.
9. sınıf konularının anlatımına
başlıyoruz artık. Özellikle kitabımızın
7. sayfasından 16. sayfasına kadar olan
kısım bizim ana başlığımız olacak.
Bugünkü videolar içerisinde üç videoda
bitirmeyi planlıyorum konuyu. İlk iki
videoda size konu anlatacağım. 3üncü
videoda da kitabın içerisindeki soruları
çözeceğiz. O zaman ne diyoruz? Hadi
gelin birlikte öğrenelim.
Bilim nedir? Evreni, doğayı,
çevremizdeki dünyayı anlama amacıyla
sistematik bir şekilde bilgi edinme
sürecidir ve bilimin en önemli yanı
aktarılabilir olmasıdır. İnsanlığın
gelişimi zaten var olan bilgilerin bir
sonraki kuşağa aktarılmasıyla mümkündür
arkadaşlar. Dolayısıyla bizi aslında
diğer canlılardan ayıran en temel
farklardan bir tanesi bu istisnalar
kaideyi bozmaz şeklinde cümleyi
toparlayayım. Bildiğimizi sonraki
kuşaklara aktarıyor olmamız. Çünkü
sonraki kuşaklar da o bilginin üzerine
başka yeni bilgiler ekleyerek
medeniyetin gelişmesini sağlıyor. O
yüzden bilgi de önemli olan şey onun
aktarılabiliyor olmasıdır insanlık için.
Şimdi biz tabii gözlemler yapıyoruz
burada. Problemler tespit ediyoruz. Bu
problemlerin çözümü için birtım yollar
öneriyoruz. Deneyler yapıyoruz.
Deneylerden çıkarımlarda bulunuyoruz.
Bunun bir konusu olacak tabii ki bir
sonraki videoda. Hipotez, işte kontrollü
deneyler, bağımlı bağımsız değişkenler.
Bunlardan bahsedeceğiz. Biyoloji tabii
ki bizim canımız, her şeyimiz.
Biyoyaşam,
loji, bilim demek arkadaşlar. Biyoloji o
zaman yaşam bilimi anlamına geliyor.
Tabii biyolojinin arkadaşlar dönüm
noktalarından en önemlisi aslında
mikroskobun keşfiyle başlıyor. Çünkü o
mikro alemi ki mikrometre 10 üzeri -6
bunu da bilelim. mikrometre düzeyindeki
ya da daha da düşük düzeydeki canlıların
görülebilmesi ya da varlıkların fark
edilebilmesi için önemli bir adım
atılmış. Mikroskop ve sonrasındaki
türevlerinin icadıyla ki ışık
mikroskobundan daha çok elektron
mikroskobu, işte taramalı tünel
mikroskobu gibi bir sürü mikroskop tipi
de var arkadaşlar.
İleride moleküler biyoloji gibi alanlara
yönelecek olan arkadaşlar ya da daha
böyle sofistike alanlar. biyolojinin çok
böyle alt dalı var biliyorsunuz. Onlarla
ilgili spesifik çalışmalar yapacak
arkadaşlar çok enteresan, çok güzel
cihazlarla da karşılaşacaklar. Ve Barış
hocanızın size en önemli tavsiyelerinden
bir tanesi özellikle biyoteknoloji ve
biyomühendislik gibi alanlarla alakalı
okumalarınızı lütfen arttırın
arkadaşlar. Hem genel kültür tadında hem
de ileriye dönük belki de çalışmalar
yapabileceğiniz dalları şimdiden
keşfedebilirsiniz. Biyolojide çok fazla
alt dal var arkadaşlar. Yani biyoloji
öyle deniz derya içerisinde bitkileri
inceleyen botanik mi dersin? Hayvanları
inceleyen zooloji, mantarları inceleyen
mikoloji, virüsleri inceleyen viroloji,
bakteriyoloji, böyle alt başlıkları çok
fazla olan bir bilim dalından
bahsediyoruz. Ve hepsinde uzmanlaşmaya
çalışan birçok bilim insanı, saygıdeğer
insan mevcut. Tabii aşılardan,
antibiyotiklerden, yeni gen
teknolojilerinden bahsedeceğiz. Aşılar
bulaşıcı hastalıkların önlenmesindeki en
önemli devrimlerden bir tanesi. Bizi
etrafımızdaki mikroorganizmalara,
virüslere, bakterilere karşı ya da
birçok canlıya karşı aslında hazırlıklı
tutan materyaldir. Bize mikrobun
kendisini, antijenini ya da ona ait bir
materyali vererek onu tanımamızı
sağlıyor. Ve onu tanıdıktan sonra da
bizim savunma sistemimiz ona karşı o
materyallere, maddelere karşı birtım
maddeler üretiyor. Mesela bunlardan
bazıları antikor olabiliyor. Ya da
hücreler kendilerini buna hazır hale
getiriyor. İleride öğreneceksiniz. İşte
lenfositler diyeceğiz. Bizim vücudumuzun
en önemli bağışıklık sistemi
hücreleridir. İşte T lenfositler, B
lenfositler vesaire olacak. Bunu
şimdiden duymuş olun. Aşılarda kızamık,
kaba kulak, su çiçeği, çocuk felci,
grip, bir sürü arkadaşlar tabii ki
versiyon var. Ve Sağlık Bakanlığımızın
bir aşı takvimi var. Dünya Sağlık
Örgütü'nün rehberliğinde bunlar
düzenlenir. Çocuklar doğduğundan belli
bir yaşa kadar belli periyotlarla bazı
hastalıklara karşı bağışıklık
kazandırılır. İşte tetanoz gibi mesela,
kızamık, kabak kulak vesaire gibi.
Antibiyotik. Burada en çok dikkat
etmemiz gereken şey şu. Antibiyotiği
keşfetmek çok zor arkadaşlar. Yani yeni
bir antibiyotik bulmak inanın aya çıkmak
kadar zor bir şey. O yüzden antibiyotiği
insanların bilinçli bir şekilde
kullanması gerekiyor. Neden? Şimdi adı
üstünde antibiyotik. biyotik canlı anti
buna karşı üretilen bir kimyasal madde.
Bu kimyasal maddeyi doğru kullanmazsak
o canlıyı yani yok etmeye ya da ondan
kurtulmaya çalıştığımız canlıyı daha
güçlü hale getirebiliriz istemeden.
Mesela onlarda bir bağışıklık oluşmasına
neden olabiliriz. Ya da eğer biz
kendimiz kontrolsüz bir şekilde
kullanırsak bunları adı üstünde
antibiyotik yani canlıya karşıydı. E biz
de canlıyız hocam. Dolayısıyla kendimize
de zarar vermeye başlarız. O yüzden
antibiyotik hekim kontrolünde ve mutlaka
kuralına uygun bir şekilde kullanılmalı.
Yani bitirmeden paketi bırakmayacağız.
Kendi kafamıza göre antibiyotik
kullanmayacağız. Ve antibiyotiklerin
bakın bunu not almanızı istiyorum. Viral
enfeksiyonlara karşı hiçbir işe
yaramadığını da bileceğiz. Viral
enfeksiyon ne? Vücudumuza giren
virüslerin bizde yarattığı hastalıklar.
Viral hastalıklarda antibiyotik
kullanılmaz arkadaşlar. Neden hocam?
Bunu virüslerde söylersin. Şimdilik
sadece küçük bir not al geç. Ve
Alexander Fleming'ten bahsedilir hep
antibiyotiklerden bahsedildiğinde. Çünkü
penisilin şu anda hala dünyanın en güçlü
antibiyotiklerinden bir tanesidir. Hatta
penisilini hastanede acil servis
şartlarının olduğu yerlerde
vurulabilirsiniz. Penisilin enjeksiyonu
yapılan hasta belli bir süre gözetim
altında tutulur. Bundan sonra evine
gitmesi izin verilir. Çünkü penisilin
arkadaşlar çok güçlüdür. Çok güçlü
alerjen, alerjik yanıtlara neden
olabilir. Bakın antibiyotikler sayesinde
zatüre yani pnömoni bu bir akciğer
hastalığı. Tüberküloz yine bir
mikroorganizmadan kaynaklı akciğer
hastalığı. Sepsis genel anlamda bir
vücudun enfeksiyon tablosu göstermesi
gibi çoğu zaman ölümcül olabiliyor.
Bunların tedavilerinde arkadaşlar
kullandığımız özel kimyasal maddeler
bazen tablet şeklinde verilir, bazen
hastane şartlarında damar yolundan
arkadaşlar hastalarımıza verdiğimiz bir
kimyasal maddedir. Modern tıbbın
gelişiminde de çok ama çok önemli rol
oynamıştır antibiyotikler. Şimdi kalıtım
bilimi dendiğinde
Mendel genetiğinden bahsederiz hep.
Şimdi ortaokulda da siz Mendel,
çaprazlamalar vesaire öğrendiniz. Biz
bunu ilerleyen zamanlarda size biraz
daha detaylı öğreteceğiz. İlerleyen
sınıflarda Mendel bezelyelerle çalışma
yapmış ve kalıtımın temel prensiplerini
ortaya koymuş. Ama ondan sonra modern
genetiğin keşfiyle Mendel'in
çalışmalarının çok çok üzerinde
araştırmalar ortaya koyulmuş ve DNA
analizleri, gen analizleri,
proteomikler, genomiksler bu tarz
bilimler evrilmeye başlanmış biyoloji
biliminin altında arkadaşlar. Yani
Mendel temelleri atmış. Evet ama elbette
ki modern genetik Mendel genetiğinden
çok ama çok farklı bir boyutta. DNA
deoksiribonükleik asit bizim kalıtım
molekülümüz. Dünyadaki bütün canlıların
kalıtım molekülü DNA'dır ve DNA
üzerinden arkadaşlar biz özelliklerimizi
çocuklarımıza aktarıyoruz. Bu sayede ne
oluyor? İşte sahip olduğumuz özellikler
çocuklarımıza geçmiş oluyor. Şimdi
rekombinant DNA teknolojisi, hayvan
klonlama ve insan genom projesi
özellikle bunlarla alakalı size müsaade
ederseniz bir sayfa açıp öyle anlatmak
istiyorum ama rekombinant DNA
recombination tekrar kombine edilen DNA
demek. Yani biz bir canlının DNA'sında
sahip olmadığı bir parçayı ona aktararak
o parçanın birtım maddeler üretmesini
sağlıyoruz. Aslında rekombinant DNA bu.
Mesela ikinci maddede dikkat edin.
İnsülin gibi önemli hormonların
üretilmesi için kullanılan bir yöntem.
Eskiden insülin şöyle üretiliyormuş
arkadaşlar. Hayvanların pankreasları
alınıyor. Pankreaslar eziliyor.
İçerisindeki insülin işte elde
edildikten sonra şeker hastası olan
diyabetik bireylere aktarılıyormuş.
Şimdi bu insülin tabii birazcık
konuşalım. Hayvana ait bir insülin. Yani
insan insülini değil. Dolayısıyla bunu
siz bir insana verdiğiniz zaman ya o
insanda ciddi bir bağışıklık yanıtı
oluşuyor ya da hiçbir işe yaramıyormuş.
Bu teknolojinin gelişmesiyle arkadaşlar
biz insan insülinini bir bakteriye
ürettirebiliyoruz. Peki nasıl yapıyoruz
hocam? Onu bir göster lütfen bize. Şimdi
bu böyle kafanızda oluşsun diye
anlattığım bir yer. Muhtemelen hani
burasını çok hızlı geçebiliriz okulda.
Çok önemli değil ama rekombinant DNA
teknolojisi dediğimiz zaman elimizde
arkadaşlar özellikle bir tane bakteri
var. Bu bakterinin bir plazmit DNA'sı
var. Bu yuvarlakla çizdiğim plazmit DNA.
Bir de mesela insülin gibi bir proteinin
genini taşıyan bir DNA var. Şimdi o gen
parçası da işte insülini kodlayan gen de
şu olsun. Hatta farklı bir renk
kullanalım. Onu devam ettirelim. Şimdi
biz ne yapıyoruz? Rekombinant DNA
teknolojisinde işte saflaştırdığımız şu
plazmit DNA'yı ve şu yapıyı bir araya
getirmeye çalışıyoruz. Nasıl yapıyoruz
bunu? Gidiyoruz bir tane enzim ileride
öğreneceksiniz. Restriksiyon endonükleaz
yani bir kesme, bir makas gibi düşünün
bunu. Bir enzimle bu plazmit DNA'yı
arkadaşlar kesiyoruz. Bir de şuradaki
gen parçasını alıyoruz. Orayı keserek.
Sonra gidip bu ikisini birleştiriyoruz.
Birleştirme işlemini de yaparken başka
bir enzim yani ligaz denilen bir enzim
kullanıyoruz. Enzimin ne olduğunu
ileride öğreneceksiniz arkadaşlar. Enzim
bir tepkimenin hızlı bir şekilde
gerçekleşmesini sağlayan biyolojik
katalizör. Yani bir hızlandırıcı. Şimdi
ne yaptık? DNA'ları saflaştırdık. Sonra
bir kesme işlemi yaptık. O kesme
işleminden sonra elde ettiğimiz
parçaları birleştirdik. İşte bu
birleştirdiğimiz
parçaların artık yeni adı rekombinant
DNA oldu arkadaşlar. recombination
tekrar kombine edilmiş DNA oldu. Sonra
biz bu rekombinant DNA'yı tekrar bir
bakteri içerisine aktardık ve o
bakterinin içerisinde bu şekilde
arkadaşlar bulunduğu için bakteri
kendisini eşlediğinde otomatik olarak
bizim de DNA'mızı eşlemiş olacak. Yani
ne olacak böyle?
kendi içinde
bize ait olan bakın şu şekilde sarıyla
çizdiğim insülin kodlayan geni taşıyan
bir sürü bakteri olacak. Şimdi biz
aslında ne yapmış oluyoruz? İnsan
genomuna %100 uyumlu bir materyali
bakterilere çoğaltmış oluyoruz. Sonra da
birtım kimyasallarla bu genin yani bu
sarıyla çizdiğim insülin geninin
çalışmasını sağlıyoruz. Sonra o gen
çalışınca bir sürü insan insülini
üretiyor.
Sonra da biz bakterileri parçalayarak o
içerideki insülini saflaştırıyoruz ve
paket haline gelip insanlara ilaç olarak
veriyoruz. İşte rekombinant DNA
teknolojisinin en basit mantığı
arkadaşlar bu şekilde. Peki hayvan
klonlama nasıl yapılıyor hocam? Mesela
Doli diye bir koyun kulonlandı 1996
yılında bir İskoç bilim adamı tarafından
ve bayağı bir böyle çığır açtı. Sonra
dediler ki acaba bunun işte insan
klonlamaya kadar gelir mi teknolojisi.
Yani şu anda primatlar, maymunlar
klonlandığına göre arkadaşlar insanlarda
bir yerlerde klonlanıyordur. Peki
serbest mi hocam? Asla değil. Etik
kurallar çerçevesinde insanla alakalı bu
tarz deneyler yapılması dünyada yasak
diyelim ve burada noktayı koyalım. Peki
hayvan klonlamanın temel mekanizmasını
anlatabilir misin hocam? Yine o siyah
sayfamızı açalım. Şimdi diyelim ki bu
bir A canlısı, A koyunu olsun. Bu da bir
B koyunu olsun. Ne yapıyorlar biliyor
musunuz? Diyelim ki A koyununu
kopyalamak, klonlamak istiyorum. A
koyunun arkadaşlar
meme hücresinin çekirdeğini alıyorlar.
Sonra içerisindeki bütün genleri
aktifleştirecek bir yöntem uyguluyorlar.
Şu anda elimde bir hücrenin çekirdeği
var ve içerisindeki bütün genler şu anda
aktif.
Bu B canlısından da yumurtalıklarından
bir yumurta hücresi alıyorlar ve o
yumurta hücresinin içindeki çekirdeği
çıkartıp atıyorlar. Neyini alıyorlar?
Sitoplazmasını.
Sonra bu çekirdeği
bu sitoplazmanın içerisine aktarıyorlar.
küçük bir elektrik akım veriyorlar ve bu
sitoplazmasının içerisine çekirdek
aktarılan bu hücre kendini döllenmiş
sanıyor ve bir anda bölünmeye başlıyor.
Yani bir canlı oluşturma sinyali geldi.
Çünkü bu bölünmeye başladığı sırada
belli bir evrede başka bir C koyunun
rahmine, uterusuna, döl yatağına üçü de
aynı şey. ÖSYM sever üçünü de kullanır.
Uterus döl yatağı. Bir C dişi
koyunununun arkadaşlar rahmine bu erken
embriyoyu yerleştiriyorlar ve bu C
koyunundan D gibi bir yavru dünyaya
geliyor. Yani mantık neymiş? Bir
canlının arkadaşlar vücuduna ait bir
hücrenin çekirdeğini alıyorsun. Sonra
eline bir yumurta hücresi alıyorsun.
Yumurta hücresinin çekirdeğini atıp bu
çekirdeği yumurtanın içerisine
koyuyorsun ve bu yumurtanın kendini
döllendiğini düşündürtüyorsun. Çünkü 2n
kromozomlu buradaki çekirdek. ki hocam
çok erken bunlar önemli değil. Siz zeki
çocuklarsınız. Bunların hepsini
algılayabilecek kapasiteye sahipsiniz.
Her zaman bir şeyin mantığını öğrenmeye
çalışın. Zaten ben orada hayvan
klonlaması deyip geçebilirdim. Böyle bir
şey olmaz. Burada ne olduğunu en azından
anlayın ya da anlamaya çalışın.
Nöronlarınızın arasındaki bağlantıyı
arttırın. Şimdi ne oldu? Elimde bir tane
içerisinde 2N kromozomlu çekirdek olan
bir yumurta oldu ve bir elektriksel
kimyasal sinyalle bu yumurta kendini
çoğaltmaya başladı. Çünkü artık buradaki
mantık kendisine çekirdek aktarılan o
sitoplazma zigot gibi davranır. Yani
sanki bir spermle bir yumurta bir araya
gelmiş de bir zigot oluşmuş gibi
davranır ve bu şekilde hücre kümesi
oluşturur. Biz buna erken embriyonik
dönem diyoruz. Bunu da gidersin bir dişi
bireyin uterusuna, döl yatağına ya da
rahmine yerleştirirsin. İşte oradan D
gibi bir yavru dünyaya gelir. Peki bu D
teorik olarak kimin kopyası oldu? Tabii
ki A'nın. Neden? Çünkü sen A'dan
çekirdek aldın. Çekirdeğin içerisinde ne
var? DNA var. Az önce ne dedim? DNA
bizim kalıtım molekülümüz. sahip
olduğumuz özellikleri içeriyor.
Dolayısıyla çekirdeği alınmış kişinin
kopyası klonu işte bu şekilde
oluşturuluyor. Hocam ne kadar basit ama
bu keşfedilene kadar imkansız gibi
görünüyordu. Şu anda çok kolay. İnsan
Genom projesi tahmin edildiği süreden
çok kısa sürdü arkadaşlar. Normalde çok
uzun sürer dediler. Neden? Çünkü biraz
böyle kibirli davrandı insan. dedi ki
insanda işte yüz binlerce gen vardır. Bu
bizim bayağı bir zamanımızı alır. Ama
bir baktılar ki yaklaşık 20.000 tane gen
var. Şimdi niye yaptık biz insan genom
projesini? Genlerin tamamını
algılayabilmek, insan DNA'sının yapısını
tamamen anlayabilmek ve bu genlerin
neile ilişkili olduğunu saptayabilmek.
Olası bir hastalıkta buralara müdahale
edebilmek. Çünkü eğer biz bir genin
neyle ilişkili olduğunu görürsek onun
anormal çalıştığı durumlara da çok rahat
bir şekilde müdahale edebiliriz dendi.
Bu mantıkla çok güzel bir proje tabii
ki. Polimeraz zincir reaksiyonu,
polymerized chain reaction, PCR. O
sürekli duyduğunuz korona döneminde PCR,
PCR denilen aslında yöntemin arkadaşlar
uygulandığı cihaz bu. Ne yapıyorlar
biliyor musunuz? DNA'nın belli
arkadaşlar aralıklarla çoğalmasını
sağlayan bir cihaz bu. Şimdi şöyle
özetleyeyim size. Ben diyelim ki
elinizde bir DNA parçası var. Bu DNA
parçasını gidiyorsunuz küçük bir tüpün
içerisine koyuyorsunuz. Tabii içine
birtım kimyasal maddeler, nükleotitler
yerleştiriyorsunuz ve bir enzim
kullanıyorsunuz. Adı Tak polimeras.
Termus akuaticus denilen bakterinin
arkadaşlar enzimi. Bu enzim sıcak
ortamda da çalışabildiği için bilim
insanlarının işine geliyor. Bu tüpün
içerisine bunları koyduktan sonra tüpü
kapatıyorsunuz. Cihazın içerisine
yerleştiriyorsunuz ve cihaz içine tüpün
içine koyduğunuz DNA'nızı dakikalar
içerisinde kopyalamaya başlıyor. İşte
1'den 2, 2'den 4 8 16 32 64 128 2562
1024 2048 gidiyor böyle. Dolayısıyla
sahip olduğunuz DNA dakikalar içerisinde
kopyalanmış oluyor. O zaman size birisi
gelip dese ki ya bu PCR ne işe yarar?
Elimdeki DNA'nın belli bölgelerinin
hızla çoğaltılmasını sağlayan bir
yöntemdir, tekniktir diyeceksiniz. Ve
işte benim arkadaşlar gerçekten aşık
olduğum ve inşallah ülke olarak bu bilim
dalından hiçbir şekilde kopmayız. Çünkü
Crisper Kas 9 teknolojisi şu anda çok
masum bir teknoloji gibi görünse de
ileride arkadaşlar buradan geri kalan
ülkeler için başa bela olacak bir
teknoloji. Crisper K 9'u size şöyle
özetleyebilirim. Elinizde bir makas var
ve DNA'yı istediğiniz yerden
kesebiliyorsunuz.
O istediğiniz yerden kestiğiniz yere de
istediğiniz geni yerleştirebiliyorsunuz.
Yani problemli bir gen mi var? O
problemli geni ortadan kaldırıp
istediğiniz geni oraya
aktarabiliyorsunuz. İşte Crisper
Castokus DNA'nın belirli bölgelerini
hedef alarak hassas bir şekilde
düzenlenmesini sağlar arkadaşlar. Lütfen
bununla alakalı özellikle içinizde
biyomühendisliğe, genetik
mühendisliğine, moleküler biyolojiye,
tıbbi genetiğe meraklı olan kardeşlerim
bununla yatıp kalksın. Çünkü ileride
göreceksiniz ki bu ülkelerin kullandığı
en büyük biyolojik hamle olacak
arkadaşlar. Göreceksiniz bunu. MRNA
aşıları her ne kadar ön yargıyla
yaklaşılsa da aslında MRNA aşısının da
çok güzel bir mantığı var. Mesela korona
aşısı onlardan bir tanesiydi. Ne yapıyor
biliyor musunuz MRN aşısı? Hadi gelin
bunu da kara tahtada size mantığını
anlatayım. Şimdi elinizde diyelim ki bir
virüs var ve bu virüsün böyle spike yani
diken proteinleri var. İşte spike
protein diyoruz biz bunlara ve bu
sonuçta bir protein.
Diyor ki bilim insanları, "Ben eğer bu
proteinin
kodlanmasını sağlayan bir mRNA üretirsem
ve bir aşı içerisinde de bu mRNA'yı bir
canlıya enjekte edersem o canlının
hücresi içerisine giren bu mRNA
çalışacak ve protein sentezini
sağlayacak. Kim bu protein? Spike
protein ve bu proteinler etrafa
dağıldığında bizim o savunma
hücrelerimiz diyecek ki Allah bunlar
kim?
Bunlara karşı bir önlem almalı mıyız? E
evet almalıyız. Çünkü biz bağışıklık
hücresiyiz. Bunlar bize yabancıysa ha
biz ne yapıyoruz? İşte bir varlığın
sahip olduğu proteini kendi vücudumuzda
ürettirip kendi bağışıklık hücremize
tanıtıyoruz. Diyoruz ki bak böyle böyle
proteinler var. Olur da bir gün bu
proteinleri tekrar görürsen vakit
kaybetmeden saldır. İşte o proteinlere
karşı bağışıklık sistemimiz alarma
geçer. Ve bu virüsün kendisi bizim
vücudumuza girdiğinde bakın sonuçta bu
bağışıklık hücrelerimiz ne yapacak? Bu
proteinleri tanıyıp diyecek ki aa bu
proteinleri tanıyorum. Bu bize yabancı.
bunu yok edelim deyip bunu komple
tanıdığı o proteinlerden dolayı yok
edecek. İşte mRNA aşılarının temel
mekanizması bu arkadaşlar. Öyle çok da
gözünüzde büyütmeyin. Covid-19 döneminde
tabii MRNA aşıları çok tartışıldı, çok
konuşuldu. Ancak gerçekten arkadaşlar
mRNA aşılarının çalışma mekanizması
bizim vücudumuza en uygun
mekanizmalardan bir tanesi. Evet, burada
bir ara verelim. İkinci videoda bilimsel
yöntem ve çalışma basamaklarından
bahsederiz.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: FFgIKxEeFbE
TITLE: 9. Sınıf Yeni Müfredat ｜ 1. Ders： Biyolojideki Dönüm Noktaları
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/FFgIKxEeFbE - 9. Sınıf Yeni Müfredat ｜ 1. Ders： Biyolojideki Dönüm Noktaları.tr.txt
===TEXT===
gençler Merhaba hepiniz hoş geldiniz Ben
Barış Hoca namı diğer Doktor biyoloji
yeni eğitim öğretim hayatınız Hayırlı
uğurlu olsun umarım bugüne kadar
aldığınız eğitimden çok çok çok daha
kaliteli çok daha heyecanlı ve çok daha
verimli bir eğitim hayatınız olur lisede
9 sınıf Evet çok zor bir sınıftır
öğrencilerimiz dedi ki hocam biz bunları
anlamakta zorlanıyoruz o zaman Ne
yapalım Elbette ki öğrencilerimizin
çağrısına cevap Verelim bu derslerin
hazırlanmasında emeği geçen çok kıymetli
öğretmenlerim var başta Kubilay Kurnaz
Tuncay Tursun Ve tabii ki sizlerin
yaşlarındayken bilimsel makalelerle beni
biyolojiye aşık eden moleküler biyoloji
Tıp biyokimya alanlarında araştırma
yapmama vesile olan kıymetli biyoloji
öğretmenim Hasan İnce'ye huzurlarınızda
teşekkür etmek istiyorum yeni müfredat
yeni öğretim modeli ile karşımıza çıktı
Elbette ki eksik olacak elbette ki
eleştirdiğimiz noktalar olacak ama kol
kırılır yen içinde kalır Demişler biz
bunun gelişmesi için elimizden
geldiğince var gücümüzde Gece gündüz
çalışacağız öğretmenleriniz sizlerin can
yeleği Arkadaşlar lütfen onlara sıkı
sıkı sarılın Öyleyse 4 yıl boyunca
söyleyeceğimiz üzere hadi gelin birlikte
öğrenelim Öğretim modelinin en önemli
avantajlarından bir tanesi Elbette ki
öğrencinin olaya daha çok dahil
edilmesini sağlamaktır Yani daha
interaktif dersler öğrencinin araştırma
yaparak daha çok sunum yaparak bilimsel
çalışmaları yakından takip ederek ya da
onu
anlamlandırır istediğimiz bir model
olarak karşımıza geliyor temelde birinci
konumuz biyolojideki dönüm noktaları ve
bilim insanlarının biyolojiye yaptığı
katkılar olacak biyoloji Elbette ki
birçok evlat doğurmuş bir bilim dalı
genetik tıbbi biyoloji biyokimya
biyoteknoloji Tıp moleküler biyoloji ve
birçok mühendisliğe Aslında el atmış
Doku kültürü yöntemlerine genetik
mühendisliğine Dolayısıyla biyolojinin
tek bir başlık altında incelenmesi
Elbette ki mümkün değil kaldı ki her bir
canlıyı sistematik kategorileri
içerisinde ayrı ayrı inceleyen bir sürü
bilim dalı var mesela fungiler inceleyen
yani mant ları inceleyen mikoloji
mikroorganizmaları inceleyen
mikrobiyoloji canlılığı ya da cansızlığı
tartışılan virüsleri inceleyen viroloji
gibi aslında bir sürü alt başlıkları var
Ve tabii son gündemler imiz bir tanesi
olan kıymetli hocamız Alper Gezer
Avcı'nın yaptığı uzay yolculuğundan
sonra birtakım bilim dalları da göz
önüne gelmeye başladı İşte bunların en
önemlisi uzay biyoloji ile ilgilenen
astrobiyoloji kavramları vesaire gibi
şimdi bir takım bir takım kavramlar
göreceksiniz o kavramlardan bazıları
Elbette ki genel kültür tadında olacak
mesela ilk konu bu videonun konusu
Aslında ösym'yi çok ilgilendiren bir
konu değil ancak biyolojiye giriş
maksadıyla yazılmış bir konu arkadaşlar
işte bilimsel çalışmaların biyolojideki
önemi ve bilim insanları ne var mesela
burada bir örnek var moki denilen bir
cihaz var bu cihazla oksijen üretmeye
çalışıyor bilim insanları ve
bitkilerdeki Aslında fotolizi taklit
ediyor fotolizi fotos tezde size
öğreteceğim suyun elektron hidrojen ve
oksijenin ayrılması olayıdır ışığın
etkisiyle burada suyun içerisindeki
oksijen atmosferin serbest oksijeni
haline geliyor mokin yaptığı şey
karbondioksitten oksijen elde etmek
Burada tabii açığa yan ürün olarak
karbonmonoksit çıkabiliyor
karbonmonoksit insan için inanılmaz
derecede zehirli bir gaz O yüzden
Bununla ilgili de elbette ki çalışmalar
devam ediyor insanların ayın ötesine
seyahat etmesine katkı sağlayacak
biyolojik araç tırmalar hangi alanlarda
yapılabilir dendiğinde benim aklıma
Aslında hibernasyon uyku teknolojisi ve
soğukta saklama kö rezervasyon geliyor
kop prezervasyon biraz daha farklı bir
yöntem Elbette ki hani uzay yolculuğuna
çıkacak bilim insanlarına uygulanır mı
soru işareti Ama derin uykuda metabolik
faaliyetlerin minimum seviyeye
indirilerek kişinin beslenme ihtiyacını
da ortadan kaldırdığımızda uyku halinde
yıllarca seyahat etmesini sağlayacak
birtakım teknolojiler üzerinde
çalışıldığını biliyoruz kryo
prezervasyon biraz daha farklı bir
yöntem burada dondurma olayı var elbette
ki bu dondurma olayında mantık şu
yaşlanmış bireyler ya da bir hastalığa
sahip olan bireyler teknoloji Eğer
gelişirse ve yaşlanmayı ya da o
hastalıkları ortadan kaldıracak
teknikler Eğer elde edilirse bu
insanları tekrar uyandırmayı
amaçlamaktadır moksi hangi canlılardan
veya biyolojik süreçlerden esinlenerek
geliştirilmiş bitkilerde ya da
fotosentez yapan mikroorganizmalarda
suyu kullanan suyu kullandığı sırada da
oksijen açığa çıkartan
mikroorganizmalardan esinlenerek
yapılmış biyoloji biliminin
ilişkilendirilebilecek diğer bilim
dalları hangileri olabilir dendiğinde
Tabii ki Dediğim gibi dersin başında
biyoloji çok fazla evlada sahip ama
elbette ki yan kollardan da yararlanıyor
mühendislikten Kimyadan Fizikten
yararlanıyor mesela tıptaki görüntüleme
cihazlarına baktığınız zaman işte
tomografi gibi MR gibi Elbette ki
fizikteki gelişmelerden yararlanmış
oluyoruz ya da işte tahlil
laboratuvarlarında kullandığımız
kimyasal maddeleri göz önünde
bulundurduğumuzda biyokimyadan Kimyadan
yararlanmış oluyoruz biyoloji bilimi Son
yıllarda çok revaçta olmaya başladı Evet
bazı şeylerin kıymeti sonradan anlaşılır
biyoloji de öyle bir bilim dalı hocam
Normal şartlar altında genetikte
biyokimyada fizyolojide bu tarz bilim
dallarında oluşan gelişmeler insanları
Evet heyecanlandırıyor ve son zamanlarda
çok fazla biyoloji Temelli işte
fizyolojide biyokimyada Nobel ödülleri
verilmeye başlandı özellikle Aziz
Hoca'dan beri Aziz sancar'dan beri
gözümüzün önünde bu Nobel ödülleri Orada
işte yine DNA tamir mekanizması ile
alakalı bir sistem vardı Nobel ödülü
kazandırmıştı Burada da crisper
teknolojisi yani yeni crisper C 9
teknolojisi DNA Temelli hasarları
onarabilen takip edeceğimiz teknoloji
sizinle de sohbet edeceğimiz Teknoloji
bu olacak biyoloji alanındaki önemli
buluşların insan hayatına katkıları
nedir şimdi g iği tıbbı moleküler
biyolojiyi düşündüğünüz zaman Elbette ki
insan hayatını kolaylaştıran
hastalıkların tedavi edilmesini sağlayan
ömrü uzatan birtakım çalışmalar olduğunu
görüyoruz işte bunları da Heyecanla
bekliyoruz biyoloji canlıların
yapılarını ve işlevlerini inceleyen ve
yaşamın doğasını anlamaya çalışan bilim
dalı yaşamın doğasından kastımız Tabii
ki hep insan özelinde konuşuyoruz ama
aslında dünyayı bir bütün olarak
ekosistem lerin tamamını bir bütün
olarak düşündüğümüz zaman biyoloji
bunların hepsiyle ilgilenir ve en
önemlisi
sürdürülebilen sürdürülebilirlik
kavramının çok fazla tanımı var ama
benim sizden ricam şu gelecek nesilleri
düşünerek var olan kaynakları verimli
bir şekilde kullanmaktır
sürdürülebilirlik Bu benim için en
kıymetli tanımlardan bir tanesi Çünkü
biz sadece kendi yaşadığımız zaman
dilimini değil Yıllar Sonra
torunlarımızın onların çocuklarını
düşünecek şekilde hareket
etmeliyiz biyoloji bilimindeki dönüm
noktalarından bahsedeceğimiz zaman ilk
örneklerden bir tanesi Elbette ki
Alexander fleming'in bulduğu keşfettiği
penisilin Biz öğretmenlerimizle
karşılıklı yorum yaparken toplantıda
helikobakter piloriden de bahsetmek
istedik Çünkü aslında bilimde birçok
şeyin rastlantı sonucu oluştuğunu
biliyoruz mesela onlardan bir tanesi
helikobakter pilorinin keşfedilmesi
şimdi ana konumuza dönelim Alexander
Fleming le mikrobiyoloji derslerinde
anlatılan bir anekdot vardır O da şu
Alexander Fleming Aslında pasaklı bir
adam yani bilimsel çalışma yaptığı
sırada çalışma yaptığı alanda yemek
yiyebilen sağa sola ekmek kırıntıları
dökebilir kişi ve bir gün Laboratuvardan
Uzunca bir süre ayrılıyor sonra geri
dönüyor arkadaşıyla yaptığı sohbet
sırasında bir şey dikkatini çekiyor
Tabii burada işte size şunu söylemek
istiyorum bakmakla görmek arasında bir
fark var herkes bakar bilim insanı görür
Alexander Fleming kültür kaplarının
içerisinde küf mantarını görüyor Ve küf
mantarını görmekle kalmıyor aynı zamanda
küf mantarın etrafında bakteri
kolonilerinin çoğal amadı fark ediyor
demek ki bakterileri rahatsız eden bir
materyal vardır sonucuna varıyor İşte o
materyal bu küf mantarının salgıladığı
kimyasal madde bu küf mantarın özel adı
penisilyum notatum mantarın salgıladığı
madde dünyanın en güçlü Antibiyotikler
inden bir tanes olan penisilin
antibiyotiği ve bir rivayete göre
Aslında Dünya Savaşı sırasında
keşfedilen bu materyal milyonlarca
insanın ölümünü de engellemiş Çünkü
neden askerler Normal şartlarda sadece
kurşunla ölmüyor enfeksiyonla da
ölüyorlar Dolayısıyla enfeksiyondan
korunmalarını sağlayan bir yöntem
Elbette Alexander Fleming bunu tek
başına yapmıyor Çünkü Fleming
penisilinin varlığını keşfediyor ancak
penisilini çok miktarda üretebileceği
saf bir şekilde üretebileceği bir
tekniği ya da bir bütçesi yok işte o
dönem de oxford'da bilim insanları
florey ve chain bu problemin üstesinden
gelebilmek için Amerika'ya doğru yola
çıkıyorlar ve gerekli ekonomik
faktörleri de sağladıktan sonra çok
miktarda penisilin üretilmeye başlanıyor
İşte bu bilim insanları Alexander
Fleming florey ve chain Nobel ödülüyle
ödüllendiriliyor bize bazı Bilim
insanlarından bahsedilmiş mesela
Akşemsettin onlardan bir tanesi ancak
Burada birazcık bilimsel hatalar var
nedir bilimsel hata Akşemsettin
Mikroorganizma vesaire dememiş Çünkü
Mikroorganizma diye bir şey bilmiyor Bir
kere Mikroorganizma mikroskobun keşfiyle
ortaya çıkan bir şey bakın ikinci
maddede mikroskobun keşfi 1665 li
yıllara dayanırken Akşemsettin 1459 da
vefat ediyor Yani bunu okuldaki
öğretmeninizle zaten çok rahat bir
şekilde tartışabilirsiniz Ayrıca burada
mikroorganizmadan çok gözle görülemeyen
faktörlerden bahsettiğini biliyoruz ama
ilk kişi yine değ il çünkü ondan önce
yaşayan İbn Sina var İbn Sina hakikaten
cerrahi aletlerini ateşten geçirdiği
söyleniyor mikrobiyoloji derslerinde
Yine bize enfeksiyon hastalıklarıyla
alakalı dersler anlatıldığı sırada bu
vurgu çok yapılır ateşten geçirme işlemi
tamamen Aslında gözle görünmeyen
birtakım varlıkların yok edilmesi ile
ilişkilendiriliyor Tabii tartışma konusu
Bunlar düzeltilir mi düzeltilir
mikroskobun keşfi Robert Hook onun
sayesinde artık gözle göremediğimiz
mikroorganizmalardan bahsetmeye
başlıyoruz schleiden shivan ve virsh
özellikle hücrelerle alakalı çalışmış ve
hücre teorisinin oluşturulmasına çok
ciddi katkılarda bulunmuş kalıtım Gregor
Mendel yaptığı çalışmalarla bazı
faktörlerin çocuklara yavrulara Ata
bireylerden aktarıldığını söylüyor ve
bizim de birtakım özelliklerin anneden
babadan çocuklara nasıl geçtiğini
anlamamız için bir yol açıyor Az önce
bahsettik aler Fleming penisilinin keşfi
ile ilgili çalışmalar yapıyor rosalin
Franklin James Watson ve Francis creek
James Watson ve Francis creek Benim
sevmediğim iki bilim insanı tartışılır
Tabii ki Elbette ki bilime katkıları
vardır bilime katkılarından dolayı saygı
duyuyorum ancak burada rosalin
Franklin'in yana tavrımı koyuyorum Çünkü
rosalin Franklin x ışınlarını kullanarak
DNA'nın ü boyutlu yapısını
modelleyen esinlenen diğer diğer iki
bilim insanı Nobel ödülünü almışlar
Tabii rosalin Franklin x ışınlarından
etkilendiği için erken yaşta vefat
ediyor ve vefat edene Nobel ödülü
verilmiyor biliyorsunuz rekombinant DNA
teknolojisi recombination tekrar kombine
etmek aslında bir DNA'ya sahip olmadığı
bir özelliği aktarmak bu tarz bir
gelişme çok ama çok kıymetli Çünkü DNA
Temelli değişiklikler yapılacağı zaman
biz restriksiyon endonükleaz enzimlerini
kullanıyoruz birazdan bundan
bahsedeceğim ve polimeraz zincir
reaksiyonu PCR çok duydunuz özellikle
Korona döneminde PCR PCR Neydi bu PCR
Aslında temel mantıkta laboratuvar
ortamında küçük ependorf tüpleri
ependorf tüpü yazarsanız internete
göreceksiniz ependorf tüpleri içerisinde
DNA'nın küçük bir cihazda çoğaltılması
çok basit bir mantığı var önce yüksek
sıcaklığa 90 derecelik sıcaklıklara
çıkartılıyor DNA DNA parçası iki zinciri
birbirinden ayrılıyor sonra tüpün
içerisine daha önceden koyulmuş olan
primerler DNA parçaları DNA'ların
ayrılan zincirlerine yapışıyor Bu da
belli bir sıcaklık değerinde oluyor Daha
sonra tak polimeraz dediğimiz termus
aquaticus bakterisinden izole edilmiş
olan enzimle arkadaşlar DNA sentezi
başlıyor bir cihazın içerisinde ve bu
PCR mantığı ne işe yarar ki
biyoteknolojide de öğreneceksiniz bunu
pcr'da aslında Kısa zamanda çok sayıda
DNA materyali üretmek var Canlı
klonlaması dün gibi hatırlıyorum orta
okuldaydım 1996 yılında wilmut ön plana
o çıkıyordu genelde işte Dolly klonlamış
tı klonlama Hocam şu anda artık son
aşamalarına neredeyse gelmiş durumda Ama
Elbette ki insan üzerinde yapılan
çalışmalar biraz kısıtlamaya
karşılaştığı için biz birçoğundan
haberdar edilmiyor Çünkü biz biliyoruz
ki primatlar yani maymunlar orangutanlar
şempanzeler vesaire oraya bak baktığımız
zaman oradaki canlıların klonlandığını
duyduk onlar klonlanabilir de % 19698
oranda benzerlik gösteren Canlar Demek
ki bir yerlerde acaba Bunun yorumunu
size bırakıyorum İnsan Genom Projesi
başladığı zaman Aslında 20 yıl 30 yıl
sürebilir dendi çünkü o dönemde insanın
100.000 tane 100 binden fazla gene sahip
olduğu düşünülüyordu ama bakıldı ki
insanda 18.000 tane gen var ve
planlanandan çok daha önce biten bir
çalışma İnsan Genom Projesi yine ben
lisedeydim 2000 yılında Times dergisinde
inanılmaz bir gündem yapılmıştı işte
Times kapağında bu vardı o dönemlerde de
onu okuyorduk biz inşallah Siz daha
güzel daha heyecan verici şeyler
okuyacaksınız işte onlardan bir tanesi
crisper kas sistemi nedir hocam crisper
kas sistemi dna'yı farklı gen
bölgelerinden aynı anda kesebileceği
muhteşem bir yöntem crisper neden dna'yı
kesiyoruz ki hocam genetik Temelli Bir
problem varsa genetik bir hastalık varsa
sorunlu bir gen varsa eksik bir gen
varsa yerine koyabilmek ya da
değiştirebilmek adına bunu yapabiliyoruz
şimdi Elbette yeni nesil aşıların
geliştirilmesi ile alakalı da
konuşacağım ama RNA Temelli çalışmalar
Aslında biraz daha eski yani böyle
bakmayın son zamanlarda covid ile
gündeme gelen bir mrna aşısı mantığı var
ama mrna aşısının mantığı şudur Siz bir
hücrenin içerisine o mrna verdiğiniz
zaman mrna'nın üzerindeki
kodun hangi proteinle ilişkili isse onun
sentezlenmesini sağlıyorsunuz ve bu
protein arkadaşlar virüsle alakalı bir
protein olduğu için bu protein
üretildiğinde vücut bu proteini tanıyor
ve buna karşı antikorlar geliştiriyor
buna karşı makrofajlar nötrofiller Yani
bizim vücudumuzdaki fagositoz yapıp
ortadan problemi kaldıracak olan
hücrelerin uyarılması sağlanıyor mrna
çalışmaları dediğim gibi çok eskiye
dayanıyor Ama şimdi çok da
detaylandırmak yok şimdi biyoloji
alanında dönüm noktası olarak görülen
keşiflerden ben özellikle rekombinant
DNA teknolojisinden polimeraz zincir
reaksiyondan crisper K9 sisteminden ve
mrna aşılarının geliştirilmesinden temel
olarak tekrar bahsedeceğim size Ama önce
crisper K9 sistemi ki beni
heyecanlandıran sistem Tabii bu sisteme
geçmeden önce şunu hemen belirteyim
Elbette ki hep hepiniz Hekim hepiniz
moleküler biyolog ya da farmakolog
olmayacaksınız Elbette ki bunun
farkındayım ama aranızda mühendis olacak
arkadaşlar için de bir uyarıda bulunmak
istiyorum uyarı yapmak istiyorum
arkadaşlar hayatınızın bir dönemi
mutlaka biyolojiyle kesişecek yani
elektronik mühendis de olsanız
bilgisayar mühendis de olsanız yazılımcı
da olsanız biyotek biyoteknolojinin
herhangi bir alanıyla mutlaka mutlaka
bir gün karşılaşacaksınız bunu da Barış
hocanız size söylemiş olsun Çünkü yapay
doku yapay organ genetik Temelli
çalışmalardaki cihazlar ve bunların
geliştirilmesi mutlaka mutlaka sizin
gözünüzün önünde olacak Lütfen kendinizi
bunlardan
soyutlamaya
kendisine rehber olarak kullanan bir
enzim düşünün Aslında bu sistem
virüslerden bakterilerin kendilerini
korumak için yarattıkları doğal bir
sistem ve bu doğal sistemi Biz aslında
taklit ed nasıl taklit edeceğiz şimdi
bir virüs DNA'sı bakterinin içerisine
girdiği zaman o bakteri hemen o virüs
dna'sını fark ediyor ve virüs dna'sının
parçalanmasını sağlıyor İşte biz bunu
kopyalayıcı o
rna'ların kendisini yönlendirmesini
sağlıyoruz buraya koyduğumuz RNA İşte o
üzerinde sıkıntılı bölge olan dna'yı
buluyor Ve orayı tamir ediyor kesiyor
yerine başka bir genin başka başka bir
DNA parçasının koyulması sağlıyor neden
üstün bir çalışma bu çünkü hocam birden
fazla gene etki edebiliyor aynı süre
içerisinde bu da multifaktöriyel
hastalıkların tedavisi için çok ama çok
önemli bir Atılım DNA üzerinde
değişiklik yapılan çalışmalar ne bilmek
istiyorum bunun insan ömrüne ve genetik
yapısına katkısı nedir peki Hocam bize
bu çalışmaları anlatırken neyden
faydalandım bilimsel makaleden
faydalandım bilimsel makale güvenilir mi
Evet çünkü bizzat çalışmayı yapan
Jennifer and duna tarafından yazılmış
kaleme alınmış bir makaleyi o makalenin
doi numarasını size vereceğim isteyen
onu bir üniversiteden indirebilir hocam
doi numarasında şu anda öğrenmiş olduğun
makalelerin kimlik numarasıdır bir
makalenin kimlik numarasını girdiğinizde
ona ulaşabilirsiniz ve izniniz varsa
indirebilirsiniz ben o makalenin
kendisini Paylaşamam Çünkü paylaşım izni
yok ancak bir üniversiteden çok rahat
bir şekilde indirilebilir neden
üniversite Çünkü üniversiteler bunları
indirebilmek için bir bütçe ayırıyor
Tabii hocam edu ve Go uzantılı Bir web
sitesi mi Evet ncbi National Center for
bioteknologi işte böyle bir kurum var
Amerika'da bu Amerika'daki kurumun
arkadaşlar sitesiyle bağlantılı
makalelere ulaşabilirsiniz Ne öğrendim
konusunu bir tartışalım sizinle Aslında
DNA üzerinde birtakım değişiklikler
yapabilecek bir çalışmadan bahsediyoruz
istenmeyen bölgelerde ya da eksik
bölgelerde tamir mekanizmasına
gidilebilir insan üzerinde çalışmalar
yapılmış mı Evet yapılmış yapılmaya da
devam ediyor birçoğu izinli ancak Tabii
ki izinsiz çalışmalarda var hatta
gündeme gelen 34 yıl önce gündeme gelen
Çin'de bir çalışma vardı henüz doğmamış
ikiz bebekler üzerinde birtakım genetik
çalışmalar yapan bilim insanının
arkadaşlar diplomasına el konuluyor ve
kendisi hapis cezasıyla yargılanıyor
ancak Victoria Grey adlı bir kadının
orak hücre anemisinin tedavisinde Bu
yöntem kullanılmakta şu anda arkadaşlar
onunla ilgili de sonuçlara Haberlere
ulaşabilirsiniz Victoria Grey Onun da
ismini aşağıda açıklamalara bırakacağım
bilime çok fazla katkıda bulunan kadın
var Özellikle moleküler biyolojide kadın
ismi çok fazla geçecek ve size şunu da
söyleyebilirim 2008 yılında
amerika'dayım Hil henrietta lex adlı
Rahim kanserinden öldüğü saptanan
kadının hücreleri kanserli hücreleri
neredeyse şu anda bütün moleküler
biyoloji laboratuvarlarında mevcut ve o
hücreler üzerinde hala çalışmalar
yapılmakta hocam diğer bir çalışma
rekombinant DNA teknolojisi
recombination tekrar kombine etmek dedim
bu ne demek bakın çok basit bir şekilde
size anlatacağım diyelim ki Elinizde bir
DNA var ve bu DNA'nın Şöyle mesela
insülin kodlayan bir gen bölge var İşte
o insülin kodlayan gen bölgesini bir
bakteri dna'sına aktarabilirsiniz nasıl
yapacaksınız restriksiyon enzimleri
denilen restriction kesme dna'yı belli
noktalardan kesen enzimler var Bunlar da
yine bakterilerden izole edilmiş
enzimler ki barış hocanız zamanında Eko
R1 ile çalışıyordu nd1
xh1 şeklinde bir sürü arkadaşlar enzim
var dna'yı belli dizilerden kesen Siz bu
rest endonükleaz enzimiyle hem
bakterinin dna'sını kesebilir hem de
buradan bu geni çıkarabilirsiniz Şimdi
ben bunu buradan çıkarttım diyelim Bu
insülin kodlayan gen bakteriyi de şu
şekilde kestim ve yapışık uç oluşturdum
işte Daha sonra ligaz denilen bir enzim
yani bağlayan birleştiren anlamına gelir
bir enzimle bu iki DNA parçasını şöyle
beyaz yapalım bunu bu ik DNA parçasını
birleştirirsek hocam ligaz enzimiyle
birleştirdim diyelim Ne olacak şimdi
artık benim bir rekombinant tekrar
kombine edilmiş DNA var hiç sahip
olmadığı bir özelliğe sahip ve gideceğim
ben şimdi bunu bir bakteriye aktaracağım
bakteriye aktarınca ne olacak hocam
bakteri kendini çoğaltırken İşte benim
koyduğum bu rekombinant dna'yı da
çoğaltmıştır
sonra ben özel yöntemlerle ki sonikasyon
sesle parçalama yöntemi kullanıyordum Bu
sesle parçalanan duvarlardan insülin
alınacak
saflaştırılmış anda pcr'da bahsettik
polymerase chain reaction yani
zincirleme arka arkaya polimeraz enzim
reaksiyonları elinizdeki DNA'nın
ependorf tüpü içerisinde dakikalar
içinde çok fazla kopyasının
çıkarılmasını sağlayan bir cihaz
arkadaşlar burada da tak polimeraz
denilen bir enzim kullanılıyor ki sıcağa
dayanıklı bir enzim termus aquaticus
denilen bakteriden izole edilmiş İşte
bunlar arkadaşlar sizin biyolojiye Aşık
olmanızı sağlayacak temel faktörler
lütfen biyolojiyi işte ezber dersidir
okuruz geçeriz sınavlarda bir şekilde
yaparız tarzını düşünmeyin hakikaten
sizi anlatan Çevrenizi anlatan
sevdiğiniz canlıları anlatan ve doğayı
anlamanızı sağlayan bir bilim dalından
bahsediyoruz bu kadar kıymetli bir bilim
dalından bahsediyoruz Elbette ki hepsi
çok çok çok önemli ama lütfen biyolojiye
bu gözle bakın sadece iki tane organel
ezberlediğiniz iki tane bilim insanı
ezberlediğiniz bir ders değildir
biyoloji son olarak bu videonun sonunda
diğer videoya geçmeden önce burada bir
tane bulmaca var sizler için çözdüm
zaten pdf'i aşağıya ekledim arkadaşlar
dileyen buradan cevaplarına bakar üstte
konuştuğumuz her şeyi soru haline
getirip bir bulmaca yapmışlar ve anahtar
kelime olarak şifre olarak da bilim
kelimesi çıkmış Evet burada bir mola
verelim ikinci videoda artık bilimsel
çalışmalardan bahsedelim
[Müzik]
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: JqVImq7hFjk
TITLE: Canlıların Karakteristik Özellikleri ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/JqVImq7hFjk - Canlıların Karakteristik Özellikleri ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
gençler merhaba Hepiniz hoş geldiniz
Biyolojinin en zor konusuyla başlıyoruz
Hocam nasıl en zor konusu aslında
canlıların karakteristik özelliklerine
baktığınız zaman her şeyden
bahsettiğimiz bir video olacak Gözünüz o
yüzden korkmasın Ne yapacağız biz bütün
biyolojiyi özetleyeceğiz Canlılar
özelinde konuşacağız Tekrar uyarayım Bu
video ile sakın pes etmeyin Tamam mı biz
burada hocam aslında temelde bütün bir
yıl boyunca biyolojide bizi ne bekliyor
onu konuşacağız Yani bu konunun
sorularını kaçırabilirsin Testlerini
fulleyemeyebilirsin
Hatta birçok şey havada kalabilir Yarım
yamalak olabilir Hiç önemli değil Çünkü
birazdan göreceksin solunumdan protein
sentezinden üremeden bazı temel
kavramlardan bahsedeceğiz ve konuyu
aslında biyolojinin zeminine oturtarak
alfabe yaratacağız Canlıların
karakteristik özelliklerini virüsle aynı
başlık altında inceliyorum Aslında yeni
müfredatta da böyle yaptılar arkadaşlar
Neden çünkü bir tarafta canlıların
karakteristik özelliklerinden
bahsediyorsunuz Bir yerde de yani canlı
mı desek cansız mı desek temel kriter
nedir tarzında karşımıza çıkan bir
organizmadan bahsedeceğiz Yani
virüslerden bahsedeceğiz Biliyorsunuz ki
cansızlar ve canlılar arasındaki bir
geçişten bahsediyoruz virüslerden
konuştuğumuzda Peki bu konunun
içerisindeki bütün başlıklar anahtar
kavram olarak MEB'in kazanımlarında
geçiyor Dediğim gibi panik
yapmayacaksınız Konunun tadını
çıkartacaksınız ve bir sene boyunca
biyolojide ne öğreneceğim aslında o
mantıkla konuya yaklaşacaksınız Ne
diyoruz hadi gelin birlikte öğrenelim
Bir organizmaya canlı demek için ne tarz
bir şart lazım aslında temelde ona
bakıyoruz Bir kere hücresel yapılardan
oluşmak zorunda ve her canlı tek ya da
çok hücrelidir Bu hücre teorisinde
karşımıza çıkacak Her canlı tek ya da
çok hücrelidir Her hücre bir önceki
hücrenin bölünmesiyle meydana gelir
Hücrelerde metabolik faaliyetler
hücrenin içerisinde sitoplazmada
gerçekleşir Hücrelerde nükleik asitler
bulunur gibi Aslında arkadaşlar temel
hücre teorisi özelliklerinden
bahsedeceğiz Şimdi baktığınızda
canlıların canlılık özelliği gösteren en
küçük yapı birimi nedir tabii ki
hücredir Daha küçük yapı birimleri var
mı var elbette atomlar moleküller
organeller vesaire ama biz burada
canlılık özelliği taşıyan ifadesini
kullanıyoruz Temelinde iki tip hücre
mevcut Bunlardan birincisi prokaryot
hücre Prokaryot ne demek zarlı organel
ve çekirdek içermeyen demek Hemen
yazıyorum Zarlı organel ve çekirdek yok
Peki bunun örneği kimdir hocam
bakteriler ve arkeler Tabii ki ben
bunları bilmiyorum Sakin ol Panik yapma
Ne dedim özet yapıyoruz Bütün biyolojiyi
özetleyeceğiz Peki diğer hücre tipimiz
nedir ökaryot hücre hocam Ökaryot
hücrede o zaman zarlı organel ve
çekirdek var Güzel Kim bunlar protist
bitki
mantar
ve hayvan
İşte karşımıza çıkan ökaryot canlılar
Şimdi şuna dikkat etmenizi istiyorum Ben
size prokaryot ya da ökaryot dediğimde
sakın tek hücreli çok hücreli tarzında
bir yaklaşımda bulunmayın Prokaryotlara
baktığınızda evet bakteriler ve arkeler
arkadaşlar tek hücreli üyeler barındırır
Ancak ökaryotlarda protistler ve bazı
mantarlar tek hücreli olabilir Yani
burada hem tek hücre hem çok hücre var
Burada hem tek hücre hem çok hücre var
Böyle küçük bir not alabilirsiniz
Mantarlar içerisinde mesela tek hücreli
maya mantarı var ÖSYM sever Ancak bitki
ve hayvanlara baktığınızda bunların
arkadaşlar tamamı çok hücrelidir
İşte bunlar ileride küçük küçük
sınıflandırma soruları olarak karşımıza
çıkacak Öyleyse prokaryot ökaryot
ayrımını yaptık Prokaryot zarlı organel
ve çekirdek içermeyen ökaryot zarlı
organel ve çekirdek içeren prokaryotlar
bakteriler arkeler ökaryotlar protisler
bitkiler mantarlar ve hayvanlar olacak
Buradan metabolik faaliyetlerin hücrenin
sitoplazmasında gerçekleşmesi madde
alışverişlerinin hücre zarıyla kontrol
edilmesi dediğim gibi ileride hücre
konusu altında detaylandıracağımız
cümleler kalıtım molekülü ve nükleik
asit Aslında canlıların karakteristik
özelliklerini MEB kitabından okuduğunuz
zaman böyle spesifik başlıklar
görmeyeceksiniz Ama ben biraz daha böyle
soru tipi üzerinden de gitmek istiyorum
Çünkü en çok kaçırılan sorular genelde
buradan oluyor Canlılarda kalıtım
molekülü arkadaşlar DNA'dır Bakın dikkat
edin Ne vurgusu var burada canlı vurgusu
var Hemen altında bir ünlem Peki ya
virüs virüslerde kalıtım molekülü kim
hocam dna ya da RNA'dır Bakın ikisi
olmaz Tamam mı bazı virüsler DNA taşır
bazı virüsler RNA taşır Ama canlı
ifadesini kurguladıysa soruda canlıda
kimdir kalıtım molekülü diye bir ifade
varsa cevabın ne olacak dna olacak İşte
hücrelerin içerisinde DNA var RNA var
ribozom var sitoplazma var Öyleyse ben
aslında şuraya hemen küçük bir not
atabilirim Canlılar hücrelerden meydana
geliyorsa hücreye baktığınızda işte
hücre zarı sitoplazma dikkat ribozom
DNA
RNA şu şekilde yazdım İşte benim
hücrelerden beklediğim aslında ortak
yapılar bunlar Bunlara baktığınızda
prokaryot canlıda da ökaryot canlıda da
olduklarını göreceksiniz Ancak virüs
olursa DNA ya da RNA ki zaten birazdan
bahsedeceğim Virüslerde hücre zarı yok
virüslerde sitoplazma yok Virüslerde
metabolizma yok DNA ya da RNA var 9
sınıf okul kitabımız organizasyon için
iş bölümü ifadesini kullanıyor Aslında
organizasyon biraz daha detaylı biraz
daha geniş bir kavram Ancak biz burada
bununla yetinelim Organizasyon
dediğimizde tek hücreli bir canlıysa
aslında molekül ya da ökaryotsa organel
düzeyinde çok hücreli bir canlıysa
hücreler dokular organlar sistemler
oluşturmuşsa mesela bizim gibi işte
sistem düzeyinde organ düzeyinde bir iş
bölümü var bunu söylemeye çalışıyor Yani
aslında hücreler dokuları
dokular organları
organlar sistemleri sistemler
organizmayı meydana getirir Zaten burada
yazıyor hocam Bir şeye dikkat çekmek
için kendim de yazmak istedim Özellikle
şurada dokuya dikkat edin arkadaşlar
Doku özelleşmiş hücre yapıları hücre
kümeleri yani birlikte bir işi meydana
getirmek bir işi yapmak için hücrelerin
bir araya gelmesi Ancak bazı canlılar
doku oluşturamayıp koloni
oluşturabilirler
İşte çok hücre var Bunların arasında
belki de iş bölümü de var Ancak
kesinlikle doku oluşturmazlar Bunlar
kolonidir Karşınıza çok çıkmaz Çünkü
kolonilerin arkadaşlar anlatımı
müfredatımızda yok Yani buradan
anlamamız gereken şey şu Bazen hücreler
bir araya gelerek dokulaşmaz ama birden
fazla hücre iş bölümü ortaya koyabilir
Gelelim büyüme ve gelişmeye Tek hücreli
canlılarda sitoplazma artışı çok hücreli
canlılarda hücre artışı karşımıza büyüme
olarak gelir Şimdi eğer bir hücreden
bahsediyorsa arkadaşlar buraya çok
dikkat edin lütfen Bir hücre bölündüğü
zaman büyümüş olmaz Bir hücre bölündüğü
zaman üremiş olur çoğalmış olur O zaman
tek hücreli canlılar bölünerek
büyümezler Tek hücreli canlılarda
sitoplazma artışı kütle artışıyla büyüme
gerçekleşir Gelişme nedir yapıların
işlerlik kazanması fonksiyonlarına uygun
hale gelmesi gelişmedir Şimdi bir bebek
doğdu Bebeğin kilosunun artması boyunun
uzaması büyümedir Burada hücre sayısı
artıyor Hücrelerin kütlesi artıyor Ancak
bebeğin emeklemesi yürümesi koşması
konuşması gelişmedir Yani büyüme ve
gelişme arasındaki temel fark bakın
dikkat edin Fonksiyonlara uygun hale
gelmesi iş yapabilecek duruma gelmesi
ifadesi bana gelişmeyi gösterir Ama
tekrar edelim Çok hücreli bir canlının
büyümesinden bahsediyorsanız hücre
sayısının artması hücrelerin kütlesinin
hacminin artmasıdır Mesela biz nasıl
büyüyoruz hücre sayımızı arttırarak Ama
tek hücreli bir canlı sadece
hücresindeki sitoplazma miktarını
arttırarak büyüyebilir Yani kütlece
hacimce büyüyebilir Bölündüğü anda
büyümüş değil üremiş olur Diğer bir
maddemiz protein sentezi Şimdi yine
canlıların karakteristik özelliklerinden
bahsederken böyle bir başlık
görmeyeceksiniz ama hocam bizim derdimiz
mantığı oturtabilmek Dünyadaki bütün
canlıların protein sentezi yapmasını
beklersiniz Çünkü her canlı kendine özgü
molekül sentezlemeli enzim sentezlemeli
hücre zarına birtım maddeler eklemeli
Protein kanalları olabilir değil mi
reseptörler olabilir İçeride dediğim
gibi enzimler olabilir Dolayısıyla
protein sentezi öyleyse aslında evrensel
bir olaydır ve bunu yapan kişi de
evrenseldir Ribozom bir hücresel yapıdır
ve hücrelerin canlı hücrelerin
içerisinde fonksiyon göstermesini
beklersiniz prokaryot da olsa ökaryot da
olsa Peki bana bu bilgiyi bilmek neleri
çözdürebilir eğer protein sentezinin
mantığını biliyorsam yani n tane amino
asit yan yana gelecek Proteini
sentezleyeceğim ve n -1 tane su çıkacak
Buradaki n -1 muhabbetini arkadaşlar
şöyle söyleyebilirim 5 parmağınız var 4
tane boşluğunuz var Bu ne demek mesela
amino asit amino asit amino asit amino
asit aminoasit yan yana geldi 5 tane
bakın 1 2 3 4 tane bağ oluşur
Dolayısıyla bağa kadar su çıkar Size su
ve bağ sorularını öğreteceğim zaman
dehidrasyonda bunu düşüneceksiniz Ne
kadar bağ varsa o kadar su açığa çıkar
Şimdi özümüze dönelim Hocam ben protein
sentezinin denklemini yazdım Sadece bu
denkleme bakarak hangi soruları
çözebilirim mesela canlılar
kendilerine özgü
molekül sentezleyebilir
Aslında tabii ki buradan kastımız sadece
protein sentezi değil DNA sentezi RNA
sentezi protein sentezi Burada canlı
kendine özgü molekül sentezlemiş oluyor
Çünkü hepsi dikkat edin DNA temelli ve
her canlının kendi DNA şifresi var Peki
başka ne söyleyebilirim hocam bu tepkime
enzimatik
Enzim kullanımı canlılarda ortaktır
Bu bir dehidrasyon tepkimesi Bu ne demek
hocam küçük moleküller bir araya gelerek
büyük molekülleri meydana getirmiş ve
açığa su çıkmış Dehidrasyon Su atmak
Dolayısıyla
dehidrasyon tepkimesini katalizleme
her canlıda ortak Ama hocam bir de
dehidrasyon tepkimesi sırasında ATP
tüketilir değil mi harika O zaman ATP
tüketimi
ki bunun bilimsel adı defosforilasyon
Bu da ortak Öyleyse bir tane özellik
yani canlının protein sentezleyebilme
özelliğinden ben hangi soruları
çözebildim 1 Canlıların tamamında
dehidrasyon var 2 Defosforilasyon var 3
Enzim kullanımı var 4 Kendine özgü
molekül sentezleme özelliği var İşte
buradan arkadaşlar bu tarz soruları
çözeceğiz Ribozomun temel yapısına
baktım Bunu sadece burada görmüş olun
arkadaşlar iki alt birimden meydana
geliyor Küçük alt birim ve büyük alt
birim ve protein sentez sırasında bu alt
birimler bir araya geliyor Gelelim
homeostaziyye
Homeostazi kararlı ortam iç denge demek
Yani dar alanlar içerisinde dar sınırlar
içerisinde canlılık faaliyetlerini devam
ettirmek demek Bizim için konuşalım yine
Çünkü karşımıza eğer AYT'ye de
girecekseniz bunlar çıkacak Özellikle
bizim kan pH'ımız 7.4 civarında 6.9 7.8
hayatla bağdaşmaz Vücut sıcaklığımız
36,5 s d 40 derece ya da 32 derece
hayatla bağdaşmaz Kanımızın ozmotik
basıncı yaklaşık 290 civarında milioz
mol/ Lre Yine bunun çok üstü ve çok altı
hayatla bağdaşmaz Yani biz aslında küçük
dar sınırlar içerisinde yaşıyoruz ve bu
sınırları sürekli sağlamaya çalışıyoruz
Mesela bunlardan bir tanesi ve başrol
oyuncusu hipotalamus Vücut sıcaklığımız
değiştiğinde kanımızın ozmotik basıncı
değiştiğinde bunu algılar Buradaki
detaylara çok takılmayın Yine okul
kitabı özelinde yazdım bunları Mesela
çok susadınız Diyelim ki su içmediniz ya
da çok fazla terlediniz Bir susama hissi
oluştu İşte o sırada hipotalamus bunu
algılar Der ki kanımızın ozmotik basıncı
değişti Su içmemiz lazım Ya da vücut
sıcaklığınız düştü Bunu yükseltmemiz
lazım Ya da kanımızın pH'ı değişti Hemen
beyin sapına sinyal gider Omurlik soğan
ve pons der ki aa kan pH'ı düşmüş
solunumun derinliğini ve hızını
arttıralım Bu sayede işte o saydığım dar
alanlar içerisine birtım değerlerimiz
çekilmiş olunur Peki bunu yaparken
yararlandığımız
sistemler hangileri hocam neredeyse
tamamından yararlanıyoruz Şimdi
homeostaziyi hangi sistem doğrudan
kontrol eder tarzında eski bir sorumuz
vardı ama onu bilerek kaldırdım artık
sinir sistemi endokrin sistem tabii ki
solunum sistemi dolaşım sistemi Dolaylı
olarak destek hareket sistemi girer
diyordum eskiden Tabii ki yine kemik
iliklerini düşündüğümüzde kan yapımı
vesaire Bu da yani bir bütün olarak
düşünmek adına vücudumuzdaki bütün
sistemler sonuçta bizi hayatta tutmak
için bir şekilde çalışıyorlar Neden
gereklidir boşaltım biz ne diyoruz amaç
fazla
ve veya artık maddeleri atarak
homeostaziyi sağlamak
Yani iç denge kararlı ortamı sağlamak
Bakın dikkat edin Bir maddenin vücuttan
atılması için onun zehirli ya da artık
olması şartı yok aslında Fazlaysa da
atmamız lazım Çünkü her şeyin fazlası
zarar Yani siz fazla su içtiyseniz fazla
tuz aldıysanız fazla vitamin aldıysanız
bunların hepsi zarar Yağda çözünen
vitaminlerin aşırısı karaciğerde
zehirlenmeye neden olabilir mesela Ya da
fazla su kanınızın ozmotik basıncını
değiştirebilir kişiyi öldürebilir
Dolayısıyla fazla olan su fazla olan
mineral yani bir başka ifadeyle tuz ya
da fazla olan iyon fazla olan vitamin
vesaire bunların atılması lazım Artıklar
tamam herkesin aklına gelebilir Amonyak
gibi üre gibi ürik asit gibi ya da ilaç
artıkları gıda boyaları
mesela penisilin artığı diyelim
Dolayısıyla arkadaşlar bunları atıyorum
ve neyi sağlamış oluyorum homeostaziyi
sağlamış oluyorum Bu sayede yaşamım
devam ediyor Peki boşaltımın örnekleri
nelerdir birkaç canlıdan bahsedelim
Sadece insan özelinde gitmeyelim Mesela
yaprak dökmek bir boşaltım örneğidir
Elbette yaprak dökmenin başka fizyolojik
nedenleri de var Mesela yüzey alanını
azaltmak terlemeyi azaltmak vesaire kışa
girerken Ancak yaprakta biriken zehirli
maddelerden artıklardan bitki aynı
zamanda bu şekilde uzaklaşır ya da
kendini bunlardan arındırır
Bu canlıya baktığımız zaman kimi
görüyoruz paramesyum bu Hocam ben bu
canlıyı tanımıyorum Olsun bir kere duy
Ne diyorum sarmal model uyguluyoruz Bir
cümleyi 5 defa 6 defa duyacaksınız ve
artık bunu içselleştireceksiniz
Paramesum öglena amip gibi canlılar yani
tatlı sularda yaşayan tek hücreli
canlılar içeriye giren fazla su onların
hücresini parçalamasın diye Bakın dikkat
edin Burada bir yapı var Biz buna
kontraktil koful diyoruz Yaz hocam
Kontraktil koful Tabii ki bunu ileride
göreceğiz yine organellerde contraction
kasılmak demek Bu koful kasılarak içeri
giren fazla suyu dışarı atıyor ve
canlının parçalanmasını engellemiş
oluyor İşte bakın burada homeostazi
sağlanmış oluyor Başka ne örnek
verebiliriz hocam biraz insandan
konuşabiliriz şimdi Mesela terleme
mesela idrar atma mesela karbondioksiti
dışarı atma Bunlar arkadaşlar boşaltım
boşaltıma yardımcı olaylardır
Karaciğerimizin safra üretmesi Safra
sonuçta birtım artık maddelerden
üretilen bir madde ve bunu bağırsaklar
aracılığıyla vücuttan uzaklaştırması Bu
da eklenebilir ama dediğim gibi
detaylarda şimdi boğulmayalım En önemli
ve öncelikle sorulacak şeylere
odaklanalım Bir diğer ifade etkiye tepki
gösterme Bütün canlılar çevrelerinde ve
içlerinde olan olaylara bir şekilde
tepki göstermek zorunda Buradaki
tepkiden kastımız sadece hareket etme
yer değiştirme ya da bağırma çağırma
değil Moleküler seviyeyi de
düşünebilirsiniz Yani bir hormon
üretilmiştir O hormon gider bir hücreye
reseptörüne bağlanır ve birtım
tepkimeler başlatabilir Yani sizin onu
illa gözle görmenize gerek yok
baktığınız zaman canlı organizmanın
dışından ya da içinden gelen uyarılara
karşı gösterdiği kimi zaman moleküler
temelli kimi zaman ise gözle görülebilen
davranışlar etkiye tepki gösterme Bakın
buradaki görselimiz küstüm motile
alakalı Küstüm otuna dokunduğunuz zaman
arkadaşlar ne yapıyor yapraklarını
kapatıyor ya da böcek kapan bitkisi
Böcek kapan bitkisi kendisine böcek
değdiği anda yapraklarını kapatıyor ve
ondan yararlanmanın yoluna gidiyor İşte
burada etkiye tepki davranışı var
aslında Harekete baktığımızda bunu çoğu
zaman görmeyebilirsiniz ama yer
değiştirme ırganım yönelim şeklinde
ayırdım Şimdiden bize lazım olanlar
mesela yer değiştirme bir yerden bir
yere gitme taksis kelimesiyle arkadaşlar
ifade edilirken ırganım ve yönelim
aslında durum değiştirme hareketidir
Yani yer değiştirme hareketi değil
Irganıma arkadaşlar nasti yönelime ise
tropizma diyeceğiz ileride Özellikle
bitkilerle alakalı konuştuğumuz zaman
mesela uyaranın yönüne bağlı olan
hareketler tropizma olacak fototropizma
geotropizma hidrotropizma bunları yazma
lütfen Ya da uyaranın yönüne bağlı
olmayan turgor basınç değişimleriyle
ortaya çıkan sismonasti termonasti
fotonasti şeklinde olaylar olacak Yani
burada bir hareket aslında etki tepki
sonucu olabilir Fakat hemen şuraya şöyle
küçük bir ünlem atmak istiyorum
arkadaşlar Her canlı yer değiştirme
hareketi yapmak zorunda değil Gördüğünüz
gibi mesela bitkilerde hocam durum
değiştirme hareketi var dediniz En çok
düşülen soruyu söyleyeyim mi bütün
hayvanlar yer değiştirme hareketi yapar
mı yapmaz hocam Sınıflandırmada mesela
ben size süngerleri anlatacağım ya da
bazı sölenterlerden hidra gibi onlardan
bahsedeceğim Demek ki bütün hayvanlar
yer değiştirme hareketi yapar tarzında
bir soru olursa ne olacak bunun cevabı
yanlış olacak Lütfen şuraya yazalım
Bütün hayvanlar yer değiştirme hareketi
yapar mı cevap hayır Sünger
sölenterlerden bazıları Ne zaman tekrar
gelecek bu bilgi karşıma sınıflandırmada
ya da birazdan checkpoin'e tekrar bunu
söyleriz Gelelim metabolizma ve bazal
metabolizmaya Organizmalarda görülen tüm
yapım yıkım ve dönüşüm tepkimelerine ne
denir hocam metabolizma Dönüşüm ne demek
hocam dönüşüm yani bir maddeyi başka bir
maddeye çevirmek Mesela ileride
söyleyeceğiz Aminoasitlerden glikoz
üretilebilir Glikozlar yağlara
dönüşebilir Ama genelde neye
odaklanıyorlar bakın yapım
anabolizma
özümleme
ve sentez ifadesi olarak karşımıza
çıkıyor Yıkım katabolizma
yadımlama olarak karşımıza çıkıyor Hocam
örnekler verebilir misin tabii ki Mesela
özümleme sentez Kimdir bunlar işte
fotosentez olabilir ya da bir protein
sentezi dehidrasyon tepkimeleri olabilir
kemosentez olabilir Yadımlama yıkıma
örnekler ne olabilir hocam solunum bir
yıkım olayıdır Hidroliz bir yıkım
olayıdır Bunları detaylandırmıyorum
İleride zaten hepsinin alt başlıklara
ayrıldığını göreceksiniz Canlıların
hayatta kalmak için ihtiyaç duydukları
enerji miktarı nedir peki bazal
metabolizma
Yani ben hiçbir şey yapmasam bile bazal
metabolizmam bana şunu anlatır Benim
vücudum şu anda kendisini hayatta
tutabilmek için enerji harcıyor Mesela
midem boş yemek yemedim ama bu mide
hücrelerimin enerji harcamadığı anlamına
gelmez ya da bağırsaklarım Zaten
durduğunuz yerde beyniniz enerjinin
neresi %40'ını 50'sini harcıyor İşte
canlının aslında organlarının hayatta
kalmak için harcadığı enerji bazal
metabolizmaya karşılık gelir Ve
diyetisyenler endokrinoloji uzmanları
dahiliyeciler bize ne diyor bazal
metabolizmanızı ölçtürün Bu bazal
metabolizma üzerinde kalori alırsanız
vücudunuza kilo alırsınız Az alırsanız
kilo verirsiniz Dolayısıyla aslında
bazal metabolizma bizim ne harcadığımızı
da gösteriyor Buna da dikkat ederiz
Gelelim beslenme ve mineral vurgusuna
Canlılar beslenme tipine göre temelde
üçe ayrılır Ototrof heterotrof hem
ototrof hem heterotrof Şimdi hem ototrof
hem heterotrof olan canlıya tek bir
örnek bileceksiniz arkadaşlar Ögülena
başka bir şey değil Bakın ögülen bakın
Ögülena burada kamçılı bir protist
kendisi eğer ışık varsa fotosentez yapar
besinini üretir Yoksa dışarıdan besin
alır Bakın dışarıdan besin alması onun
heterotrof özelliği Hayır hocam kendi
besinini üretti Fotosentez yaptı Bu onun
ototrof özelliğidir Demek ki övgülenanın
dışında bir şey bilmeyeceksin Ben
biliyorum şu anda senin aklından böcek
kapan bitkisi geliyor Hayır arkadaşlar o
böcekçil bitkiler ototroftur Hem ototrof
hem heteretrof değildir Lütfen unutmayın
Geldim heteretrof canlıya kendi besinini
üretemeyecek Bakın kendi besinini
üretemez Bu dışarı bağımlıdır Kim
olabilir hocam bunlar örneklerini
verelim Mesela saprotrof canlılar
Saprotrof çürükçül canlılar Maddeleri
çürütecekler Açığa çıkan maddeleri alıp
kullanacaklar Ya da parazit canlılar
arkadaşlar Ya da içinde mantar kelimesi
geçen hayvan kelimesi geçen canlılar
heterotrof canlılardır Yani dışa
bağımlıdır Kendi besini üretemez Siz
fotosentez yapabiliyor musunuz hayır
hocam İnsan nerede hayvanlar alemin
içerisinde Hayvanlar heteretroftur
Mantarlar heteretroftur ÖSYM sever
Mantar başlığının altına kocaman
yazacağız Bunlar heterotroftur diye
Karbondoks özümlemesi yapamazlar Mesela
karbondoks özümlemesi demek ne demek
fotosentez ya da kemosentez demek Geldim
ototrof canlılara kendi besinini
üretecek Mesela kim bu fotosentez
yapanlar
ya da ileride çok ileride öğreneceksiniz
kemosentez yapanlar Mesela kemosentezin
vurgusunda şöyle bir şey var arkadaşlar
İnorganik bileşikleri oksitliyorlar
Açığa çıkan enerjiyi besin sentezinde
kullanıyorlar Şimdilik sadece bu
kadarını bileceksiniz inorganik bileşiği
oksitliyor Açığa çıkan enerjiyle besin
üretiyor Fotosenteze baktığınız zaman
ışık enerjisiyle besin üretiyor
Peki hocam kim bunlar mesela
siyanobakteri olabilir
alger olabilir
bitkiler olabilir
mor kükürt bakterileri olabilir
Çok detay değil mi bütün biyolojiden
bahsediyoruz çünkü Önemli değil Hepsini
şu anda duyuyoruz Strese girme
Siyanobakteri alg ve bitkiler ve hatta
öglenen şöyle yazalım Fotosentez
tepkimeleri sırasında su kullanır ve
açığa oksijen çıkartır Atmosferin
oluşmasını sağlayan canlılar bunlar işte
Özellikle okyanuslarda yaşayan tek
hücreli fotosentetik canlılar Mor kükürt
bakterileri hidrojen sülfür kullanır
Açığa kükürt çıkartır Birazdan bunu da
toparlayacağız Mesela her fotosentez
tepkimesi sırasında oksijen açığa çıkar
mı çıkmaz Hatta şimdi çok daha
karizmatik bir cümleye hazır mısın
sence bütün bitkiler fotosentez
yapabilir mi
hayır hocam yapamaz Bütün bitkiler
fotosentez
yapar mı cevap hayır Kim bunlar hocam
tam parazit bitkiler Yapamaz arkadaşlar
Tam parazit bitkiler Cin saçı canavar
otu Bunlar fotosentez yapamaz Bakın
gördüğünüz gibi sizi çok ama çok
ilerideki bir konuya da hazırlıyor bu
konu Tekrar tekrar söyleyeceğim Tamam
hocam anladık Evet burada biyolojinin
özetini yapıyorsun ama korkmalı mıyım
hayır korkmana gerek yok Devam Solunum
ve fermentasyon Şimdi 9 sınıf okul
kitabı sayfa 19 Sayfanın en alt sol
tarafına baktığınızda çok tatlı bir
cümle göreceksiniz diyecek ki size
"Solunum dediğin şey oksijenli ve
oksijensizdir
Glikolis kreps ve elektron taşıma
sisteminin görüldüğü tepkimeler Şimdi o
son satırda yazan can alıcı cümleyi
kuruyorum Fermentasyon
solunum değildir
Elektron taşıma sistemi vesaire yok ETS
olmadan
ATP üretim sürecidir
Bakın kocaman yazıyorum Şuraya da
yazıyorum Fermentasyon eşit değildir
Oksijensiz solunum Solunum başka bir şey
arkadaşlar Solunum glikoliz kreps
elektron taşıma sistemi gibi
tepkimelerle enerji üretim süreciyken
fermentasyonda bir glikoliz olacak Bir
de son ürün tepkimeleri olacak Başka bir
şey olmayacak Ve okul kitabımızın
vurgusu şu: ETS olmadan ATP üretmek
fermentasyona giriyor Anlaştık mı sona
doğru geliyorum Adaptasyon Doğa en
uyumlu bireylerin ayakta kalmasını
sağlar Doğa geçmişe bakar ve der ki
"Geçmişte bir buzul çağı oldu ya da
geçmişte bir sıcaklık yükselmesi oldu Bu
bu canlı ayakta kaldı Diğerleri yok oldu
O zaman şu anda da bu canlı ayakta
kalsın" der bir şekilde bir doğal
seçilim yapar Dolayısıyla biz burada
aslında adaptasyonların doğal seçilim
sonucu olduğunu ve kalıtsal olduğunu
göreceğiz Yani sizin bir özelliğiniz
varsa bu özelliği yavrunuza
geçiriyorsunuz Bu işte adaptasyondur
Kimle kıyaslıyorlar kalıtım konusunda
modifikasyonla kıyaslıyorlar Yaz hocam
modifikasyon da buraya Ne demek
modifikasyon şöyle yazalım Modifikasyon
genlerin
ifadesinin değişmesidir Genlerin
ifadesinin değişmesidir Yani mesela
benim güneş altında bronzlaşmam beni
ilgilendirir Herhangi bir uzvumda
meydana gelen hasar beni ilgilendirir
Çocuğuma aktarılmaz Ancak adaptasyonda
mesela benim genlerimle alakalı bir şey
olduğu için yavruya aktarılma ihtimali
vardır Tabii ki hocam şimdi benim her
özelliğim yavruya aktarılır tarzında bir
cümle çıkmasın ortaya Göz rengim yeşil
ama benim çocuklarımın göz rengi yeşil
değil Ben burada daha böyle hayatta
tutan bizi ortamda kesinlikle hocam yok
olmaktan engelleyen faktörlerden
bahsediyorum Mesela örnek verelim
buzulların üzerindeki kutup ayıları
Kutup ayılarının rengi
beyaz değil mi avından avcısından ki
zaten avcısı yok artık ama en azından
avından kendini saklamış oluyor Başka ne
olabilir hocam mesela sürüngenlere
bakalım Sürüngenler kara canlılarıdır ve
kara canlıları arkadaşlar idrar olarak
aslında ne atarlar ürik asit kristalleri
atarlar Ürik asit atmak susuz bir idrar
yapmak demektir Ve sen kara canlısıysan
senin için suyun olmaması büyük bir
problemdir Ama balıklara bakıyorsun
balık amonyak atıyor Hocam amonyakı bol
suyla atılır Zaten adam suyun içerisinde
değil mi öyleyse benim hayatta kalmama
neden olacak özellikler ve yavruma
aktarılan özellikler aslında bir nevi
adaptasyon ifadesidir Lütfen unutmayalım
Bakın burada bir canlının elinin kolunun
aldığı şekil gösterilmiş Mesela bir
kertenkeleyi düşünün tavanda
yürüyebiliyor Neden o şekilde bir
anatomik yapıya sahip Yani dolayısıyla
bulunduğu ortama uyum sağlamış ve bu
şekilde hayatta kalmış Belki de
zamanında onu avlamak isteyen canlılar
oraya ulaşamıyordu Ve bu onun için ne
oldu arkadaşlar bir avantaj oldu Bu
şekilde düşüneceğiz Modifikasyonlar
kalıtsal mıdır hocam kalıtsal
değil şeklinde yorum yapabilirsiniz
Üreme canlılık faaliyetleri için zorunlu
olmayan neslin devamını sürdürebilmek
için yapılan davranıştır Güzel Benim
burada en çok dikkat çekmek istediğim
şey şu Kalıtsal yapının korunduğu bir
eşeysiz üreme var
Çeşitliliğin sağlandığı bir eşeyli üreme
var Ancak lütfen dikkat Eşeyli üremeyi
eşeysiz üremeden ayıran en temel özellik
döllenme var Bakın eşeysiz üremede
döllenme yoktur Buna ek olarak
söylenebilecek en güzel cümleyi
söylüyorum şimdi Mayoz
tek başına
bir üreme tipine
eşeyli demeye yetmez
Yani siz gittiniz dediniz ki hocam ama
bu üreme tipinde mayoz var eşeyli
olmasın Hayır Döllenme var mı sorusunu
soracaksın Yoksa eşeyli değildir Örnek
verir misin hocam ileriden partenogenez
Partenogenez nedir döllenmemiş
yumurtadan birey oluşması Mesela erkek
arılar öyle oluşuyor Partenogenez bir
eşeysiz üremedir Mayoz var Halbuki erkek
arılarda çeşitlilik var Yetmez hocam
Döllenme olacak Eşeyli eşeysiz
ayrımındaki en temel şey bir şeye eşeyli
üreme demen için ne lazım döllenme varsa
eşeyli üremedir diyeceksin ve olayı
noktalayacaksın Son başlık ölüm
bu okul kitabında yok arkadaşlar ve ben
buraya her nefis ölümü tadacaktır
yazmışım Ben her zaman şunu söylerim
Biliyorsunuz benim öğrencilerimin
görüşü bakışı davranışı öncelikle onları
ilgilendirir Yani dolayısıyla hep
esprinde yaparım ya istersen krem
peynire tap Bu seni ilgilendirir Şimdi
bazen bazı bilim insanları şöyle
cümleler kurabiliyor Ölüm her canlı için
ortak olmayabilir Ya da bir gün canlılar
ölümsüz olacak Tamam olabilir Ama ben
insan özelinde konuşayım Şimdi belki bir
sanalemi aktarıldığında evet ölümsüzlük
bulunabilir ama organik bedenler için
insan bedeni için ölümsüzlük mümkün
değildir arkadaşlar Sadece biyolojik
olarak düşünüyoruz ya işte DNA'nın tamir
mekanizması ya da birtım enzimlerin
faaliyetleri vesaire Hocam radyoaktif
maddeler ne olacak vücudumuzda yarılanma
ömrü belli sürelerde olan maddeler ne
olacak bir de arkadaşlar ben bu maddeyi
çıkaramam Çünkü benim işim ölümle Yani
ben her gün ölümü gören bir insanım Ben
ölü bedenle çalışan bir insanım Yani
hayatımın bir parçası bu Barış hocanız
kadavra ile çalışan bir insan ve böyle
bir gerçek varken hım ölüm canların
karakteristik özelliği düşünmektense ben
bu kavramı önüme koyarım ve bununla
birlikte yaşarım Çünkü dediğim gibi
arkadaşlar bu kavram benim hayatımın bir
parçası ve evet benim için her nefis
ölümü tadacaktır ifadesi çok anlamlı bir
ifadedir Evet çayınızı kahvenizi
tazeleyin Bir mola ikinci videoda
virüsleri işleyeceğiz
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: V0SzzIeniHc
TITLE: Bilimsel Yöntem Basamakları ve Bilim Etiği ｜ 9. Sınıf Maarif Model ｜ Dr. Biyoloji
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/V0SzzIeniHc - Bilimsel Yöntem Basamakları ve Bilim Etiği ｜ 9. Sınıf Maarif Model ｜ Dr. Biyoloji.tr.txt
===TEXT===
Şimdi bilimsel yöntem, bilim, bilimin
doğası ya da bir problemi çözmek için
neler yaptığımızla ilgili konuşalım.
Tabii biz bilimle ilgili ilk derste bir
şeyler söyledik. Özellikle
aktarılabildiğinden,
bu sayede medeniyet
geliştirebildiğimizden bahsettik.
Bilimsel bilgi ile alakalı konuşacağımız
zaman öncelikle şunları bilmemiz lazım
arkadaşlar. Bir defa sorgulanma ve
eleştiriye açık olan bir süreçten
bahsediyoruz. Yani mesela ben yaptım
oldu bu böyledir ve işte insanlık yok
olana kadar bu bilgi böyle kalacaktır
tarzında bir şey yok. Biz sürekli
gelişen bir şeyden bahsediyoruz sonuçta.
Şimdi sürekli olarak sorgulama ve
eleştiri süreci içindedir bilim.
Bilimsel araştırmalar kişisel ön
yargılardan arındırılmış ve tarafsız
olmalıdır. Bilimsel araştırmalara
baktığınız zaman işte bana göre şöyle
diyemeyiz. Burada sebep sonuç ilişkileri
kurmalıyız ve bir sürü kontrollü
deneyden geçirildikten sonra bu
düşünceleri bir tez haline getirip
insanların bilgisine sunmalıyız. Tabii
ben birazdan size bilimsel çalışma
basamaklarından bahsederken problemi
saptama, gözlem yapma, hipotez kurma,
hipoteze dayalı tahmin yapma, kontrollü
deneyler yapma vesaire gibi bir sıralama
vereceğim. Ama şimdi dünyada birçok
bilim dalı var ve dolayısıyla arkadaşlar
birçoğunun aslında uyguladığı yöntemler
kendine özgü olabilir ama bu temel
şablonu içeriyor ve bir de biz biyoloji
dersi için anlatıyoruz. biyoloji dersi
için anlattığımızdan dolayı da hani
genellikle biyolojiyile alakalı bir
sıralama vermiş olacağım size. Bilimsel
bilgi toplumun kendisinden de
etkilenebilir. Nasıl ki bir toplumun
yetiştirdiği bir bilim insanı kendi
toplumundan çok da bağımsız olamaz
arkadaşlar. Yani bazen subjektif, öznel
olabiliyor ama biz olabildiğince
bilimsel bilginin doğasına baktığımız
zaman herkes tarafından kabul edilebilir
tarzda bir önermeyle insanların
karşısına geçmeliyiz. Bilim, gözlemler
ve deneyler sonucunda elde edilen
bilgileri organize etmek için teoriler
ve hipotezler geliştirir. Arkadaşlar
şimdi şuraya dikkat etmenizi istiyorum.
Hipotez, teori, kanun, bu tarz kelimeler
duyacaksınız. Bunlar birbirlerine
dönüşmezler arkadaşlar. Yani işte bazen
şöyle cümleler duyarız. İşte hipofiz
doğrulanırsa teori olur. İşte teori daha
da gelişmiş hale gelirse kanun olur.
Böyle cümleler yanlış arkadaşlar.
Birincisi teori ve kanun birbirine
dönüşemez. İkincisi hipotezlerin
onlarcası, yüzlercesi, belki de
binlercesi bir araya geldiğinde ortaya
bir teori çıkar. Yani hipotez teoriye
dönüşmez. Teoriler hipotezlerle
desteklenir ya da teori kanuna dönüşmez.
Bunlar arkadaşlar farklı rollere sahip
olan kavramlardır. Dikkat edeceğiz.
Bilim doğrudan gözlemler ve deneyler
aracılığıyla test edilen verilere
dayanır. Yine dediğim gibi pozitif
bilimlerden, biyolojiden bahsediyoruz.
Biyoloji ile alakalı konuşuyoruz. Çünkü
sosyal bilimler de var arkadaşlar.
Bilimin doğası gözlem, deney, analiz ve
mantıklı çıkarım yoluyla bilgi elde
etmeye dayanır demişiz. Çünkü bilimsel
araştırma sürecinde belirli ilke ve
yöntemlere sadık kalınarak çalışmalar
yürütülür ve tabii ki güvenilirliği,
geçerliliği sürekli olarak test edilir.
Bilimsel deneyler ve gözlemler aynı
koşullar altında tekrarlandığında benzer
sonuçlar vermeli. Yani
tekrarlanabilirlik bilimsel bulguların
güvenilirliğini pekiştirir. Yani ben
burada kendi laboratuvarımda bir deney
yapıyorum. Sonuçlarını insanlarla
paylaşıyorum. İnsanlar da kendi
laboratuvarlarında deney yaptıkları
zaman benim bulduğum sonuçlar gibi
sonuçlar bulmalılar. Bu sayede
arkadaşlar hem benim yaptığım çalışmalar
doğrulanmış oluyor hem de o insanlar, o
bilim insanları benim yaptığım
çalışmalardan faydalanmış oluyor. Ve
dediğim gibi bilimsel yöntemin aşamaları
birçok bilim dalında farklılık
gösterebilir. Ancak temel mantığa
baktığınız zaman bu sayfanın sağ
tarafındaki sıralamayı görürsünüz.
Gözlem yapar insanlar. bir problem
belirler. Tabii problemi belirledikten
sonra gözlem yapmaya devam eder. Veriler
elde eder. Yani kayıt altına alır bazı
bilgileri. Sonra problemin çözümüne
yönelik bir hipotez ortaya atar. Yani
geçici bir çözüm yoludur aslında
hipotez. Sonrasında hipoteze dayalı
tahmin yapar. Şimdi öğretmeniniz size
bunun sıralamasını sorarsa tahmin ve
hipoteze dikkat edin. Hipoteze dayalı
tahmin. Yani tahmin hipotezden sonra
olur. Çünkü hipoteze dayalı bir şey
yapıyorsun ve kontrollü deneyler
tasarlanır. Kontrollü deney nedir hocam?
Değişkenlerden sadece bir tanesi
değiştirilerek ve bir de kontrol grubu
kullanılarak yapılan deneylerdir.
Birazdan size somut bir şeyler
söyleyeceğim. Ve biz bu test
sonuçlarını, yaptığımız deneylerin
sonuçlarını
bir şekilde inceler, tutarlılık görürsek
işte hipotez desteklendi der ve
sonuçları duyururuz. Fakat bize bilimsel
etik şunu da söyler. Eğer senin
sonuçların hipotezi desteklemiyor ise de
bunu paylaş ki insanlar neyin ne
olduğunu bilsin. Hipotez eğer
desteklenmiyor ise reddedilir ve tekrar
arkadaşlar gözden geçirilip
yenilenebilir. Demek ki hipotezler
değiştirilebilir arkadaşlar. Eldeki
sonuçlarla tutarlı değilse. Peki burada
her biriyle alakalı, her basamakla
alakalı olabildiğince detaylı bilgi
vermeye çalıştık.
Şimdi insanlar gözlem yaparlar. Bakmakla
görmek aynı şey değildir arkadaşlar. Siz
sağınıza solunuza bakarsınız. Bilim
insanı ise görür ve ortadaki o problemi
saptadığında o problemi çözmek için
gecesini gündüzüne katar ve bir çözüm
yolu bulma uğraşı içerisine girer. Ne
dedim az önce? Gözlemi siz birkaç yere
yazabilirsiniz. Hani ezbercilik yapmaya
gerek yok. problemi belirledim. Ben hala
üzerine gözlemler yapmaya devam
edebilirim. Burada belki şöyle iki
kelime eklemekte fayda var. Bunlardan
bir tanesi nitel, diğeri nicel gözlem.
Nitel gözlemde biraz daha böyle
duyguların ön planda olduğu gözlem
olarak düşünebilirsiniz. Mesela ben şunu
söylersem eğer hava bugün çok sıcak. Bu
bir nitel gözlemdir. Çünkü kime göre
neye göre sıcak? Bana göre sıcak
değildir belki dersin. Ama nicelde
sayısal ifadeyi ön plana atarsın. İşte
bugün hava 24 derecedir. Niye? Ben çünkü
bunu termometre ile ölçtüm.
Termometremde kalibre doğru. Verileri
topladığımız zaman biz veri için ne
dedik? Kayda alınmış bilgilerdir dedik.
Bakın artık kayıt altına alıyorsunuz.
Bir yerlere yazıyorsunuz, dosyalar
oluşturuyorsunuz ve bir hipotez ortaya
atıyorsunuz. Hipotez daha önceden
belirlenen probleme cevap vermeye
çalışır. Gözlemlere ve verilere dayalı
olarak üretildiği için arkadaşlar eldeki
verilere uygun olmalı tarzında hipotez
için bir özellik söyleyebilirsiniz.
O zaman hipotez neymiş? Bir olgunun,
olayın veya durumun açıklanması için öne
sürülen test edilebilir. Çünkü bundan
sonra da ne yapacağım? Kontrollü deney
yapacağım. geçici bir öneridir. Ve
tekrar söyleyelim hipotezler arkadaşlar
değiştirilebilir, desteklenebilir ya da
çürütülebilir. Hipoteze dayalı tahmin
yapma. Bunun klasik bir kalıbı var. İşte
eğer nokta nokta ise nokta nokta dır
şeklinde. Bunun böyle tatlı tatlı
soruları olacak. Merak etmeyin. Ve biz
tahminlerin doğruluğunu artık kontrollü
deneyle test etmemiz lazım. Şimdi ne
dedim? kontrolü deney için
değişkenlerden
bir tanesi değiştirilecek. Geriye kalan
her şey sabit kalacak. Yani ben bir
bitkinin gelişimi üzerine ışığın
renginin etkisini araştırıyorsam
elimdeki bitkilerin özdeş olması
gerekir.
Ekildiği toprağın aynı olması gerekir.
Aynı miktarda sulanması, ortamın aynı
sıcaklığa sahip olması gerekir. Bakın
her şey aynı olmalı ki ben bu bitkiye
yeşil ışık, bu bitkiye kırmızı ışık
verdiğimde bitkinin gelişimini heş ışık
verirsem böyle oluyormuş, kırmızı ışık
verirsem böyle oluyormuş şeklinde
sonuçlandırabileyim.
Çünkü mantık neydi? Eğer ben gidip de
rengi araştırırken bir de saksılara
koyduğum su miktarını farklı verirsem ya
da birbiriyle alakasız iki farklı tür
bitki kullanırsam hiçbir işe yaramaz.
Hocam ben orada bir deney yapmış olmam.
Demek ki bilimsel çalışmalarda deney
yapılırken değişkenlerden bir tanesi
değiştirilir kontrollü deneylerde o da
zaten etkisi araştırılan etken
faktördür. Yani hocam işte biz buradan
bağımsız ve bağımlı değişken
kavramlarına geliriz. Eğer etkisi
araştırılan kişiden bahsediyorsam
bu bağımsız değişkendir. Çünkü ben
ışığın renginin bitkinin gelişimi
üzerine etkisini araştırıyorum. Peki
bağımlı değişken ne olur? Bağımlı
değişken de aslında buna karşı bitkinin
verdiği cevap olur. Peki bakalım.
Deney grubunda değiştirilen ve etkisi
araştırılan değişkene bağımsız değişken
denir. Mesela az önce örneğini verdiğim
ışığın rengi bağımsız değişkene bağlı
olarak ortaya çıkan ve birbirinden
farklı olabilen sonuçlar ise bağımlı
değişken olarak tanımlanır. Buraya iki
kere bağımsız yazmışım. Orayı bağımlı
değişken olarak tanımlanır. Yazın
lütfen. Tekrar edelim. Bu bitkinin
kırmızı ve yeşil ışık altında vereceği
cevap bağımlı değişken olarak tanımlanır
arkadaşlar. Şuraya dikkat edelim.
Uyarımız burada çok daha tatlı bir
şekilde yazmışız. Bağımsız değişken test
edilen tahmini ya da hipotezi
gösterirken bağımlı değişken testin
sonuçlarını yani hipotez ya da tahminin
doğru olup olmadığını gösterir. Biz
burada ne anlattıysak şimdi onun özetini
vereceğiz. Bir hipotez kurduk. hipoteze
dayalı tahmin yaptık ve test kontrollü
deneylerle
bağımsız değişkenlerin sonuçlarına
baktık. Bir çıkarımda bulunacağız şimdi
ve o çıkarımdan dolayı ya hipotezi
değiştireceğiz ya da hipotezin
doğruluğunu insanlara sunacağız.
Arkadaşlar tartışma ve sonuç. Çıkarım
bilimsel çalışma sürecinde elde edilen
verilerin yorumlanması olarak
tanımlanır. Artık bir şeyler söylemen
lazım çünkü. ve test sonuçlarından elde
edilen çıkarımlar
hipotezi arkadaşlar tamamen doğruluyorsa
doğrulanan hipotezler gerçek halini alır
ve gerçek nedir? gözlemlerle,
deneyimlerle veya doğrulanabilir
kanıtlarla desteklenen nesnel, öznel
değil, nesnel ve değişmez bilgi ya da
durumdur şeklinde ifade edilir. İşte
arkadaşlar burada siz hipotezi
doğruladınız ama test sonuçları hipotezi
doğrulamazsa hipotezi bir gözden
geçirirsin, yenilersin ya da tümüyle
değiştirirsin. Burada teori ve kanunla
alakalı tekrar bir yorum yapmışım ama
şuraya dikkat etmenizi istiyorum.
Teoriler genellikle bir olayın neden
gerçekleştiğini açıklarken bilimsel
kanunlar aslında nasıl gerçekleştiğini
tarif etmeye bize yardımcı olur. Aşağıda
örnek bir bilimsel çalışma yöntemini
yine şematik olarak gösterdik
arkadaşlar. Olabildiğince hani birçok
bilim dalında da aslında bu yöntemlerin
kullanıldığını size söylemeye
çalışıyoruz. Tabii ki olay sadece
biyolojiyle sınırlı değil. Burada çok
rahat bir şekilde aslında hipotezlerin
nasıl sınandığını işte doğrulandığı
zaman nasıl paylaşıldığını doğrulanmazsa
değiştirildiğini, gözden geçirildiğini,
yenilendiğini size defalarca vurguladık
arkadaşlar. Şimdi o zaman bir tane kara
tahta açalım ve kara tahta üzerinden
şöyle bir tane deney tasarlayalım.
Mesela kendime şöyle bir soru sormak
istiyorum.
Bitkiler
farklı ışık koşullarında
farklı tepkiler mi verirler?
Ya da aynı oranda mı büyürler?
Kendi kendime derim ki acaba güneş ışığı
ya da gölge ya da yapay ışık
bitkileri nasıl etkiler? Bakın bu benim
kafamda oluşan bir soru. Benim için bir
problem. Ben ne yapacağım? Birtım
gözlemler yapacağım. Değil mi? Veriler
toplayacağım.
Ortada bir hipotez oluşturacağım ve
kontrollü deneyler yapacağım. Mesela bir
hipotez kurayım. Bitkiler
güneş ışığında
gölge
ve yapay ışığa göre
daha hızlı büyürler.
Hipotezimi kurdum. Peki şimdi ne yapmam
lazım? hipoteze dayalı tahmin yapmam
lazım. Yapalım.
Eğer bitki
güneş ışığında bekletilirse
daha fazla
büyüyecektir.
Eğer ised
bu da. Tamam hocam.
Şimdi ne yapmam lazım? kontrollü deney.
Ne yapacağım?
Özdeş 3 tane bitki belirleyeceğim. Özdeş
bitkileri
işte aynı miktarda aynı tipte toprak,
aynı sıcaklık değeri,
aynı miktarda su
ama
birine güneş ışığı,
birine yapay ışık.
Diğerini de gölgede bekleteceğim ve
belli periyotlarla,
belli bir süre bu bitkilerin boylarının
uzamasını kayıt altına alacağım. Uzama
miktarını
gün
34 hafta artık deneyin süresi sana
kalmış.
Kaydedeceğim.
Ve ne olacak tabii bu kayıt sonucunda
bir elimde bilgi olacak. Kaydın sonunda
da baktım gerçekten şu anda sallıyorum
işte 4 hafta sonra güneş ışığı altında
bekletilen bitki 5 cm uzamış. Yapı ışık
altında bekletilen 2 cm uzamış. Gölgede
bekletilen 1 cm uzamış. O zaman sonuçlar
benim kurduğum hipotezi doğruladı mı?
Bitkiler güneş ışığında gölge ve yapay
ışığa göre daha hızlı büyüdü mü?
Sonuçlar hipotezi doğruladıysa ne
yapacağım? İşte bunları insanlarla
paylaşmak için bir tez yazacağım.
Anlaştık mı? Gelelim bilim etiğine.
Etik, ahlak, birtım kural ve kaidelere
uymak. Bilim insanının arkadaşlar
olmazsa olmazı olmalı.
Ve hani hem bir yazılı sorusu anlamında
hem de sizler gibi geleceğin bilim
insanlarına yol göstermesi anlamında.
Bakın buradaki not çok kıymetli.
Nedir bu olay? Bir bilim insanı
arkadaşlar yaptığı çalışmalar sırasında
verilerle oynayamaz.
Hipotezi desteklemeyen verileri
değerlendirmeye almama gibi bir lüksü
olmaz. Yani şunu yapamaz. Ya ben bunu
yaptım. benim hipotezi desteklemedi.
Bunu göstermeyeyim. Destekleyenleri
göstereyim. Hayır. Yaptığın çalışmaları
şeffaf bir şekilde başarısı ve
başarısızlığıyla insanlara sunmalısın.
Ya da araştırma sırasında elde edilmeyen
verileri uydurmak,
hiç olmayan verileri raporlamak,
yayınlamak. Bunların hepsi etik dışıdır.
Düşünsenize hiç öyle bir sonuç elde
etmemişsiniz ama elde etmişsiniz gibi
yazıyorsunuz.
Bilimsel çalışmanın bazı aşamalarında
elde edilen verileri manipüle etme,
değiştirmeye çalışma. Aslında o sonucu
elde etmedin ama elde etmiş gibi hareket
etme. Ya da şu var ya şu çok yıldızlı
bir bilgidir arkadaşlar. Keşke dünyadaki
hiçbir bilim insanı bu maddeye aykırı
hareket etmese ama maalesef çok fazla
var. başkalarının yöntemlerini,
verilerini, yazılarını, görüşlerini veya
şekillerini atıfta bulunmadan, onlardan
bahsetmeden, onlara haber vermeden
kullanmak. Yani intihal diyorlar buna
arkadaşlar. Bu maalesef ülkemizde de çok
gördüğümüz olaylardan bir tanesi. Ve bir
araştırmayı yayınladığımız zaman elbette
ki arkadaşlar her bilim insanı prestijli
dergilerde, dünyanın saygın
yayınevlerinde
bir şekilde araştırmalarının yer
almasını ister. Bunun için de tabii ki
gecesini gündüzüne katan bir sürü bilim
insanı var. Ama bazen bilim insanları
bir araştırmayı farklı yerlerde
yayımlayarak sanki çok sayıda yayım
yapmış gibi davranma yoluna gidebilir.
İşte arkadaşlar bunlar etik dışı
davranışlardır.
Ve biz bilim etiğinin temel
prensiplerini konuşurken dürüstlükten,
doğruluktan, şeffaflıktan,
tarafsızlıktan
ve en önemlisi yaptığımız her işle
ilgili sorumluluk alıp o işlerle ilgili
hesap verebilir durumda olmaktan
bahsederiz. Saygı ve onur. Bilimsel
araştırmalarda
insan ve hayvan haklarına saygı
göstermek en üst seviyede dikkat etmemiz
gereken şeylerden bir tanesi. Ve
özellikle arkadaşlar kendi kafamıza göre
öyle denekler ya da herhangi bir canlı
araştırması yapamayız. İşte ben gittim
bugün 100 tane fareyle çalıştım. Böyle
bir şey yok. Bunların etik kurul
raporları alınmalı. üniversitelerde
onaylanmalı ve hayvanlara eziyet
etmeden, zarar vermeden onların da ne
kadar önemli varlıklar olduğunu
gözeterek bilimsel çalışmalar yapılmalı.
Bu çok kıymetlidir. Bir de insanla
ilgili çalışmalar yaparken bakın
bilgilendirilmiş onam denilen bir şey
alınmalı. Yani biz bir bilimsel çalışma
yaptığımız sırada o çalışmaya konu olan
kişinin rızası alınmalı ve yapılacak
çalışma kendisi bunu anlamasa bile
başından sonuna kadar düzgün bir şekilde
kendisine anlatılmalı, izah edilmeli ve
deneklerin hakları her zaman
korunmalıdır.
Bir bilim insanı yeniliklere açık
olmalı.
Elbette ki en önemli derdi toplumlara,
insanlığa ve tüm canlı varlıklara,
doğanın dengesine katkıda bulunacak
araştırmalar yapmak olmalı. Yani amaç
bundan ötesi zaten olmamalı diyoruz.
Genel kültür tadında bir ders oldu ama
ben yine de şuraya bir yıldız atmak
istiyorum. Gözlem yaptım. Problemi
belirledim. Veriler topladım. Hipotez
kurdum. hipoteze dayalı tahmin yaptım.
Kontrollü deney yaptım. Deneylerimin
sonucu tutarlı hipotezi destekliyor. Ve
bunu ben ne yaptım? İnsanlarla
paylaştım. Hatta ne dedim size?
Desteklemiyorsa bile neden
desteklemediği ile alakalı insanlarla
bunu paylaşmam lazım. Sonrasında
hipotezi değiştirirsin, geliştirirsin.
Üzerine yine deneyler yaparsın. Bilimsel
çalışma bu şekilde akar gider.
Arkadaşlar hipotezden bahsettik. Hipotez
verilere, eldeki verilere uygun olmalı.
Deneylerle sınanabilmeli ve eğer deney
sonuçlarıyla uyum göstermiyorsa, bir
tutarlılık yoksa tabii ki değiştirilmeli
dedik. Etkisi araştırılan değişken
bağımsız değişkendir.
Bunun sonuçları ise bağımlı değişkendir
dedik. Hipotez, teori, kanun. Bunlar
birbirine dönüşebilen kavramlar
değildir. Teoriler yüzlerce, binlerce
hipotezle desteklenir. Teori genellikle
nedenlerle, kanunun genellikle
nasıllarla ilgilenir şeklinde küçük bir
sonuç çıkarttık. Kendi deneyimimizi
tasarladık. Mesela bitki farklı ışık
koşullarda nasıl tepki verir? Bunu merak
ediyoruz. Bir hipotez kurduk. Bitkiler
güneş ışığında gölge ve yapay ışığa göre
daha hızlı büyürler. Sonra hipoteze
dayalı tahmin yaptık. Eğer bitki güneş
ışığında bekletilirse daha fazla
büyüyecektir dedik. Sonra kontrollü
deney yaptık. Değişkenlerden sadece bir
tanesini değiştirdik. O da ne? Işığın
kendisi. Geriye kalan her şeyi sabit
tuttuk ve sonuçlar hipotezi
desteklediğinde bunu rapor haline
getirip insanlarla paylaştık. Etikten ve
bilim insanının sorumluluklarından
bahsettik. Sağ tarafta özellikle hem
yazılda çıkmasını beklediğimiz hem de
tabii ki bilim insanlarının
sorumluluklarını içeren bir not kağıdı
var dedik. Bakın, araştırılan hipotezi
desteklemeyen verileri değerlendirmeyi
almama gibi bir şey olmaz. Onu da
değerlendireceksin.
Elde edilmeyen verileri uydurmayacaksın.
Bilimsel çalışmanın aşamalarında elde
ettiğin verileri manipüle etmeyeceksin,
değiştirmeyeceksin.
Başka insanların isimlerini kullanmadan
onlara ait olan verileri
kullanmayacaksın. Onlara atıfta
bulunacaksın. Bir araştırmayı farklı
yerlerde yayınlayarak bak çok fazla
yayın yapmışım gibi davranmayacaksın
dedik ve burayı bitirdik. Arkadaşlar
buradaki bilgi değerlendirme ve etkinlik
soru çözümünü bir sonraki videoya
bırakalım. Hadi bir mola çayınızı,
kahvenizi tazeleyin.
